올해 울산지역 경제는 본격적인 상승세를 탈 것으로 전망되고 있다.
특히 울산 주력산업의 수출과 생산, 출하가 증가해 경제성장률이5.8%에 달할 것이라는 장밋빛 청사진이 제시되고 있다.
반면 시민들의 체감경기는 산업경기와 실물경기 회복에도 불구하고하반기에나 개선될 것으로 예상되고 있다.
2010년 울산지역 경제는 지난해 하반기부터 반전된 회복세에 힘입어 본격적인 상승국면을맞을 것으로 전망되고 있다.
울산발전연구원에 따르면 올해 울산지역 경제는 세계 경기 회복세에 탄력을 받아 주력산업의 수출을 비롯해 생산과 출하가 모두 증가해 5.8%의 경제성장률을 보일 것으로 예상되고있다.
특히 울산 주력산업 가운데 하나인 자동차산업의 경우 신차효과와 신흥시장의 수요증가로 수출에 긍정적인 효과를 줄 것으로 관측되고 있다.
석유화학산업도 신흥공업국들의 경기회복에 따라 기초소재인 석유화학제품의 수요증가로이어져 지역 수출이 늘어날 것으로 예측되고 있다.
이에 따라 수출액은 지난 2009년 610억달러보다 24% 증가한 755억달러에 이를 것으로 예상됐다.
수입액은 유가상승의 영향을 받아 지난해 480억달러보다 30% 증가한 625억달러를 기록할 것으로 전망됐다.
울산발전연구원 관계자는"글로벌 경제위기에 대응한 국제적 공조효과가 나타나면서 세계경기 회복세와 맞물려 올해 울산지역 경제도 주력산업의 성장에 힘입어 5.8% 상승할 것으로전망된다"고 낙관적인 비전을 제시했다.
이 관계자는 또"녹색성장에 대한 정부의 강력한 드라이브 정책에 따른 내수증가도 지역경제에 긍정적으로 작용할 것"이라고 내다봤다.
시민들의 체감경기는 산업경기와 실물경기 회복에도 불구하고 하반기에나 개선될 것으로 관측되고 있다.
불확실성이 상존하고 있는 상황에서 경기회복이 기업의 고용증가로 바로 이어지지 못하는것이 주요인으로 꼽히고 있다.
이로 인해 불확실성이 제거되는 올 하반기 이후 기업의 투자증가가 본격화되고 고용 호전가능성도 점쳐지고 있다.
올해 울산지역 소비자물가 상승률은 지난해 3.9%보다 다소 낮은3.5%에 그쳐 안정세를 유지할 것으로 예상되고 있다.
실업률은 하반기들어 고용상황이 개선될 것으로 보여 2009년 4.7%보다 낮은 3.8%로전망되고 있다.
울산발전연구원 관계자는"실물경기 회복에도 불구하고 위기대응으로 인한 기업의 임금상승률이 높지 않아 실질소득 증가도 크지 않을것으로 보인다"며"이 때문에 체감경기는 하반기로 접어들어야 개선될 것"이라고 전망했다.
2010년 자동차산업은 수출과 생산 모두 증가하는 등 밝은 전망이 나오고 있다.
내수시장은 지난해 노후차 교체세제 혜택에 따른 조기소진으로 정체되는 반면신차효과와 신흥시장의 수요증가로 수출은 늘어날 것으로 예측되고 있다.
내수판매는 경기회복과 소비심리 개선, 다양한 신차 출시 등의 요인에도 불구하고 세제감면책 종료, 가계부채 급증 등의 요인으로 전년 대비 2.2% 감소한 135만대를 기록할 것으로 예상되고 있다.
수출은 글로벌 경쟁심화 등이 악재로 작용할 것으로 보이지만 기술적 반등효과로 부품을 포함해 전년 대비 15% 증가한 404억달러에 이를 것으로 관측되고 있다.
생산도 수출증가에 따라 전년 대비 6.3% 증가한 364만여대에 이를 것으로예상되고 있다.
이와 함께 자동차부품산업도 국내 완성차업체의 해외생산 증대 계획과 구미 부품업체의 구조조정에 따른 대체 수요로 수출 여건이 개선될 것으로전망되고 있다.
완성차업계 관계자는"글로벌 경제위기의 직격탄을 맞았던 자동차산업은 지난해하반기부터 본격화된 회복기운으로 올해는 수요증가로 이어질 것"이라며"그러나 경제위기 전인 2007년 수준의 회복은 2011년 이후에나 가능할 것"이라고 진단했다.
올해 조선산업은 침체기조가 지속될 것이라는 어두운 전망이 나오고 있다.
특히 선복량 과잉과 글로벌 해운선사의 부실 심화, 선박금융 위축 지속 등의 요인으로 현대중공업을 비롯한 국내 조선업계도 생산과 수출 모두 감소할 것으로 관측되고 있다.
수출은 상반기에 3.9% 감소한 237억달러, 하반기에는 8.4% 감소한 223억달러로 각각 예상돼 전년 대비 연간 6.2% 감소한 460억달러에 그칠 것으로 예상되고 있다.
생산은 수주물량 확보에도 불구하고 글로벌 선사들의 재정악화에 따른 인도연기가 증가할 것으로 보여 전년 대비 8.0% 감소한1,445만CGT에 머물 것으로 전망됐다.
수입 또한 국내 건조량 감소에 따른 블록 수입 감소로 올상반기에는 5.8% 감소한 22억3,000만달러, 하반기에는 9.0% 감소한 26억달러로 연간 7.6% 줄어든48억3,000만달러로 예상되고 있다.
조선업계 관계자들은"내년에도 선박 건조시장이 과거 수준으로 회복되기는 어려워 보이기때문에 업계 내부에서 옥석이 가려질 것"이라며"플랜트와 에너지분야 등 성장성이높은 사업에서 경쟁력을 갖춘 기업들이승자가 될 것"이라고 내다봤다.
국내 석유화학산업은 설비투자 증대로 완만한 상승세를 탈 것으로 예상되고 있다.
내수와 수입도 전방산업호조와 경기부양책에 힘입어 회복세가 점쳐지고 있다.
올해 내수시장에서는 지난해 활발했던 자동차, 전자등 수요산업이 호조세를 유지하는데다 4대강 개발사업등 공공사업으로 건설부문 수요증가에 힘입어 소폭의상승이 기대되고 있다.
또 수출은 세계 경기회복에 따른 수요증가에도 불구하고 중국과 중동 등지의 대규모 설비가동으로 여건이 악화돼 전년 대비 5.0% 증가한 275억달러가 전망되고있다.
수입액은 전년 대비 7.2% 증가한 93억달러, 무역수지는 182억달러를 각각 기록할 것으로 예상되고 있다.
정유업계 관계자들은"올해도 석유제품의 수요증가와정제마진 개선이 빠른 속도로 이뤄질 것으로 보이지는않고 신규 공급물량 부담에 따른 재고 부담으로 제품가격 회복도 쉽지 않을 것"이라며"올해 석유화학산업은 완만한 상승세를 유지할 것"이라고 관측했다.
새로운 경제 환경에 대한 적응력을 높여 나가는 것이 기업의 생존전략이다.
다변화된 사회, 경제적 변화의 속도가 빨라짐에 윤철진 대표따라 독보적인 기술력이나 새로운 아이템을 갖추지 못하면 기업의 미래는 물론 지역 경제도 어두운 그늘에서 벗어나지 못한다.
글로벌 시대, 경쟁력을 갖춘 지역 기업들을 찾아 그들이 갖고 있는 성장 동력을 통해 울산 경제의 미래를 진단해 본다.
조선업은 지난해 하반기부터 신규 수주가 없어 경기침체의 영향에서 벗어나지 못한 채 어려움을겪고 있다.
이러한 가운데서도 매년 40% 정도 성장세를보이며 승승장구하고 있는 기업이 있다.
조선기자재 무역업체인 ㈜대화엔지니어링 서비스(대표 윤철진). 남구 신정동에 소재한 이 업체는 지난해 120억원의매출을 올렸고 올해는 160억원의 매출을 목표로 잡고 있다.
이 업체의 성장 비결은 조선 부품 협력업체들과 달리 조선기자재 수출을 주로 하기 때문이다.
세계 시장에서 선박 신규 수주가 거의 이뤄지지 않아 선박제조 협력업체들이 어려움을 겪을 때 이 회사는 현재 운항중인 선박 교체 부품을 수출하기 때문에 오히려 득을 보고있는 셈이다.
지난 2000년 설립해 현대중공업 엔진부품 및 A/S 지정대리점으로 업무를 시작한 이 회사는 선박의 순정품을 직접공급하고 있으며 매출의 90% 이상을 수출하고 있다.
주로 취급하는 품목은 엔진과 엔진관련 부품 그리고 부피가 큰 제품부터 정밀하고 고도의 기술이 필요한 중요 부품까지 모두 1만2,000여개의 다양한 선박 제품들을 취급하고 있다.
특히 이 회사가 취급하고 있는 선박엔진 및 부품은 탱크,카고, 카케리어용 선박엔진과 육상용 발전기 엔진 모두를 취급하고 있다.
또, 현대중공업에서 건조하는 배와 같은 규모에 사용되는선박 및 부품을 경쟁력 있는 제품으로 엄선해 고객에게 선보여 좋은 평을 얻고 있다.
이러한 제품 선별력은 이 회사의 또 다른 경쟁력인 셈이다.
지난 2002년 무역의날 처음으로'100만불 수출탑'수상을 시작으로 2004년'500만불 수출탑'을 수상했으며 지난 2008년엔 900만불의 수출을 이뤄냈다.
그리고 올해는1,200만불 수출이 가능할 것으로 보여 설립 10년만에'1,000만불 수출탑'을 받을 것으로 예상된다.
무역회사인 이 회사의 성장은 기존 해외 거래선에 대한 철저한 주문 관리와 활발한 마케팅을 통해 거래선 확충이 도움이 됐다.
그러나 무엇보다 직원들의 숙련된 업무 능력과 정보시스템 관련 프로그램의 도입은 새로운 경쟁력으로 작용했다.
특히, 지난 7일엔 한국무역협회로부터 울산에서는 다른 2개사와 함께 처음으로 전문무역상사로 선정되기도 했다.
전문무역상사는 지난해 수출실적 100만달러 이상, 타사제조 제품의 수출대행이나 완제품 구매수출 비중이 10% 이상인 기업 가운데 선별됐다.
이로써 ㈜대화엔지니어링 서비스는 무역협회 울산지부 및수출유관기관들과 협력, 지역의 유망한 선박 부품, 기자재 및자동화 장비 등 생산업체의 해외시장 개척을 지원하게 된다.
㈜대화엔지니어링 서비스는 울산의 조선기자재 업체 중에서도 상위 1∼2%에 들며 주로 홍콩, 유럽, 미주 등을 대상으로 직접 수출에 나서는 등 탄탄한 무역회사로 성장을 지속하고 있다.
- 조선산업 이 가장 어려운 시기를 맞고 있는데.
조선산업의 하강기에 영향을 받고 있는 것은 사실이지만 그다지 큰영향은 없다.
신규물량이 없는 대신선주사들은 기존의 선박을 유지하기 위해 부품 교체로 선령을 연장하고 있는 추세다.
이러한 것이 부품공급 무역업체로는 위기가 기회로작용한 셈이다.
- 무역업에 뛰어 든 계기가 있다면.
원래 ㈜대화엔지니어링 서비스는 부산에 본사가 있었다.
당시에는 직원으로 있다 회사를 인수해 본사를 울산으로 옮겨2000년에 새로 설립하게 됐다.
해양대를 졸업하고 4년 6개월 동안 외항선 기관사로 있다가직업의 영속성과 미래에 대한 고민을 했다.
그래서 선박관련 업체에 취직했다.
이것이 회사를 경영하게 된 계기가 됐다.
- 경영의 노하우가 있다면.
경영에 있어서 기본은 자신의 업무를 숙지하고 얼마나 공격적인 마케팅을 하느냐다.
그러나 이보다 더 중요한 것은 고객서비스의 감동이다.
만족에서 그치지 않고 감동까지 가야 한다.
엔지니어링 출신이다 보니 경영에 대해 사실 어려움이 많아 회계, 인사관리 등 경제관련 석사학위를 취득하는 등 내적 경쟁력을 갖추는 것도 빼놓을 수 없다.
- 고객에 대한 감동서비스가 쉽지 않는데.
일반 오퍼상보다 유리한 점이 있다면 기관사로서 외항선승선으로 선박구조를 누구보다 잘 알고 있어 도움이 됐다.
그러다보니 자연 고객과 공감대를 형성하기가 쉬웠고 그들의 필요한 부분을 짚어 낼 수 있었다.
또, 좋은 부품의 선별 능력 또한중요하다.
이러한 모든 것이 고객 감동과 이어진다고 본다.
-경영을 하면서 어려운 점이 있다면.
중소기업의 가장 큰 고민은 인력문제다.
일반적으로 중소기업에 젊은 인력들이 입사를 외면하고 있는 것이 현실이다.
우수한 인력 확충이 절실하다.
- 회사의 비전은.
타 회사와의 차별화로 직원들의 가치를 부여하고 있으며향후 기존 선박들의 선령이 많아 짐에 따라 부품 소비가 늘어날 수 밖에 없을 것으로 본다.
현재와 같이 감동 서비스를 바탕으로 한다면 성장세를 더욱 높여나갈 수 있을 것이다.
올해 울산 수출은 지난해에 비해10.4% 증가한 671억 달러에 이를것으로 예상돼 울산경제가 활기를 되찾을 전망이다.
20일 한국무역협회 울산지부(지부장 남진우)가 울산 소재 110개 수출기업들을 대상으로 한'2010년 울산수출전망조사'결과에 따르면 올해 울산 수출액은 지난 2009년에 비해10.4% 증가한 671억 달러에 이를것으로 전망됐다.
조사 결과에 따르면 울산 수출은 지난해 4분기부터 완연히 회복되는 모습을 보이고 있으며 올해는 지난해 각국의 적극적인 재정확대정책으로 세계 경기의 회복세가 가시화 되고 있는데다 신흥공업국들의 경제가 빠르게회복될 것으로 예상돼 수출 전망을 밝게 하고 있다.
조사결과. 지역 기업의 약 85%가금년 수출 증가를 예상했고, 설문 기업의 52.9%는 올해 수출 환경 여건을 낙관적으로 응답해 비관적 응답7.8%를 크게 앞질렀으며, 47.3%는올 하반기부터 수출이 본격적으로 회복될 것으로 예상했다.
올해 수출을 긍정적으로 보는 이유에 대해서 지역 기업들은 경기회복에따른 해외 수요 증가(44.1%)와 함께신시장 개척에 대한 해외마케팅 확대(42.2%)를 가장 큰 원인으로 꼽아 이에 대한 지원책 마련이 필요한 것으로나타났다.
수출 품목별로 살펴보면, 우선 조선의 경우 글로벌 선사들의 연쇄적인 유동성 위기로 인해 기존 계약의 취소여성경제인협 이귀옥 지회장 취임오늘 롯데호텔 크리스탈볼룸원/달러 환율(1월 20일) 한국은행 울산본부 제공코스피지수+3.16p-5.02p+10.10원+0.01p3년만기 회사채코스닥지수1,714.38544.121,138.205.38한국여성경제인협회 울산지회는 21일 롯데호텔 크리스탈볼룸에서 3대김길자회장 이임식 및 4대 이귀옥 회장 취임식을 개최한다.
김길자 회장(㈜대길 대표)은 창립부터 3대 회장까지 8년을 울산지회의발전을 위해 노력했으며 이귀옥 회장(동명종합중기㈜·휴먼스포렉스 대표)은 창립회원으로 3기 수석부회장을 역임하고 이날 4대 회장으로 취임한다.
한편, 한국여성경제인협회는 여성기업종합지원센터운영, 여성창업교육,수출여성기업육성, 여성경제인혁신역량강화, 여성기업글로벨네트워크강화,여성기업판로지원, 여성기업지원과제발굴 사업을 펴고 있다.
최장락 기자및 인도 지연 등 불안 요소가 잠재돼있어 소폭의 감소세가 예상되며, 수주는 올해 다소 증가할 것으로 보이지만 본격적인 회복은 힘들 것으로분석된다.
자동차의 수출은 최대 시장인 미국의 소비 심리가 개선되는 가운데 특히 러시아, 중국, 중남미 등 신흥개도국의 경기 회복 및 수요증가가 상대적으로 빠르게 증가될 것으로 예상돼두 자리 수 이상의 수출 증가가 전망된다.
하지만 각국의 내수 부양책이 종료된다는 점과 환율하락에 따른 가격경쟁력 저하, 해외 생산 확대 등은 수출에 부정적 영향을 미칠 것으로 나타났다.
지난해 부진한 모습을 보였던 지역 자동차 부품 수출도 활기를 보일 것으로 보인다.
이미 해외 누적 판매 대수 확대로인한 A/S 부품에 대한 수요가 증가할 것으로 예상되는 가운데, 지역 기업들이 북미, 유럽, 일본 등의 경쟁업체들에 비해 품질 대비 가격 경쟁력을 확보하고 있어 OEM 부품에 대한수요도 지속적으로 증대될 것으로 전망된다.
울산 수출의 최대 효자 품목인 석유제품은 올해 세계 경기 회복에 따른제품 수요 증가 및 유가 상승으로 인한 수출 단가 상승으로 두 자리 수 이상의 수출 증가가 예상된다.
특히, 올해는 최대 수출 대상국인중국에서 상하이 엑스포, 광저우 아시안 게임 등 빅 이벤트가 잇따라 열리는 것이 제품 수요 증가에 큰 호재로 작용할 것으로 보인다.
다만 중국의 자급률 제고, 인도 및중동 등의 신증설 공급 물량 증가로인해 수출 증가폭은 다소 제한적일것으로 전망된다.
석유화학제품의 경우 지난해 경기침체에도 불구, 수출액은 20.3%의감소세를 나타낸 반면, 수출물량은 오히려 5.3% 증가한 점을 감안할 때 제품 수요 증가와 함께 수출 단가 회복여부가 올해 수출 증가에 큰 역할을할 것으로 분석된다.
남진우 한국무역협회 울산지부장은"올해에는 세계 경기 회복 지연, 고유가 및 원자재가 상승, 환율 하락, 보호무역주의 확산 등 여러 가지 불안요소가 여전히 잠재돼 있는 만큼 울산시및 수출유관기관들은 이러한 수출 기업들의 신시장 개척에 대한 노력에 상응하는 실질적인 맞춤형 수출지원정책을 적극적으로 펼쳐야 한다"라고 말했다.
울산지역 일부 지자체가 교통관련과태료를 30만원 이상 체납한 직장인에 대해 급여를 압류하거나 압류를계획하고 있어 논란이 일고 있다.
특히 이들 지자체는 세원 추적이 어려운 자영업자는 제외한 채 세금이원천징수 돼 손쉽게 신원을 확인할수 있는 직장인들만을 대상으로 하고있어 직장인들이'우리가 봉이냐'며강력하게 불만을 토로하고 있다.
25일 울산 중구청에 따르면 지난해관내 7,123명이 주·정차위반 및 자동차손해배상보장법위반, 검사지연등의 교통관련 과태료 30만원 이상을 체납하고 있다.
이 가운데 직장이확인된 800여명의 명단을 파악해 지난해 말 모두 4차례에 걸쳐 급여 압류 예고통지서를 보냈다.
7,123명이체납한 금액은 모두 81억원.중구청은 이중 1,2차 통보자 398명에 대해 지난 21일 해당 직장에 모두 3억7,500만원 규모의 급여압류및 계좌송금 의뢰서를 발송했으며, 조만간 3,4차 대상자 400여명에게도추가로 급여압류 의뢰서를 발송할 계획이다.
또 지난해 교통관련 과태료 체납자에 대한 급여를 압류한 바 있는 남구청도 현재 체납자에 대해 국민건강보험공단에 직장조회를 해 놓은 상태여서 만약 남구청도 급여압류에 들어간다면 직장인들의 불만은 더욱 높아질것으로 전망된다.
다만 울주군과 북구청, 동구청은 어려운 경기여건을 감안, 교통관련 과태료 체납자에 대한 급여압류 계획은없는 것으로 알려졌다.
이에 대해 직장인 체납자들은 체납액이 많고 적음을 떠나 회사에 급여 압류를 요청한 자체만으로 직장 내 평판이나빠졌다며 분통을 터트리고 있다.
주·정차위반 등으로 50여만원을체납하고 있는 임모(43)씨는"가뜩이나 경기가 좋지 않아 회사 내에서 명예퇴직이나 정리해고 등의 이야기가나오고 있는 마당에 100만원도 안 되는 과태료를 거둬들이기 위해 회사에급여압류 통지서를 보내는 것은 사채업자들이나 하는 행동"이라며"이 때문에 회사에서 평판이 나빠져 인사상불이익을 받게 된다면 어떻게 책임을질 것이냐"며 목소리를 높였다.
또 실제 급여를 압류했을 때 직장인이 받는 충격에 비해 징수액과 실적이 그리 크지 않다는 지적도 나오고있다.
중구청의 경우 지난해 30만원 이상의 지방세 체납자 8,425명에 압류예고를 했지만 실제로 체납세를 낸 직장인은 2,147명에 1억8,600만원의징수에 그쳤다.
특히 자영업자나 120만원 이하 소득자, 건보공단 등에서 직장이 확인되지않은 직장인 등 세원 추적과 징수가 어려운 계층은 제외한 채 손쉽게 신원을확인할 수 있는 직장인들만 대상으로한다는 점에서 형평성에 어긋난 행정편의주의 발상이라는 여론이 높다.
이 같은 소식을 들은 직장인 이모(29)씨는"월급쟁이보다 훨씬 돈을많이 버는 자영업자들이 많을 텐데소득이 투명하게 노출돼 있는 직장인에게만 과태료를 부과하는 것은 터무니없이 불공평한 처사"라며"누구나인정할 수 있는 정책으로 체납자 발굴과 징수에 행정력을 집중해야 한다"고 지적했다.
이에 대해 중구청 교통행정과 관계자는"체납액 징수차원을 떠나 시일이 지날수록 가산금이 불어나고, 책임보험 미가입 상태로 차량을 운행 시안전상 문제도 있어 구민들을 위해부득이'급여압류'라는 방법을 쓰고있다"고 해명했다.
한편 중구청은 지난 2008년 6월질서위반행위규제법이 시행된 이후부터 그간 교통 관련 과태료 체납자에대해 독촉장 발송 등 납부 독려에 치중하던 것에서 탈피, 급여 압류에 적극 나서고 있다.
임대료 문제 등으로 수개월째 정상운영이 미뤄져 왔던 울산항 염포부두가 최근 울산항만공사(UPA)와 부두운영사간 합의로 다음달 개장을 통해 본격 운영에 들어갈 전망이다.
하지만 해운경기의 전반적인 침체상황에서 신규 부두 확충에 따른 처리화물 확보가 불투명해 부두운영사의적지 않은 어려움이 예고되고 있다.
26일 UPA 등에 따르면 국가·기업간 부두 맞교환 사업을 통해 지난해완공된 울산항 염포부두(3만DWT급2선석)가 다음달 초 준공식을 갖고 본격 운영에 돌입할 계획이다.
현대중공업과 현대미포조선이 국가시설인 화암·예전부두를 양여받는대신 644억원을 들여 축조한 염포부두는 잡화 및 철재 전용처리부두로 기능이 예고돼 왔다.
그러나 지난 2008년 10월 공개경쟁입찰을 통해 부두 운영사로 선정된(가칭) 울산항염포부두운영㈜(㈜동방,공공기관 중기제품 구매'인색'중기청, 공공구매제 위반 384건 적발중소기업의 녹색규제 대응력 강화및 온실가스감축 기반 확충 등 녹색경영 역량제고를 위해 2010년 녹색경영확산지원 사업이 실시되고, 이를 지원할 녹색경영확산지원단이 운영된다.
중소기업청과 중소기업진흥공단 27일 중소기업진흥공단에서'녹색경영확산지원단 개소식'을 공동으로 개최키로 했다.
녹색경영확산지원단은 녹색경영기법 가이드라인 보급, 녹색경영 포럼,세미나 등을 추진하며, 녹색경영확산세부사업의 전반적인 점검 및 관리·운영하는 역할을 한다.
지원단은 중소기업진흥공단 중소기업기술센터(경기 안산)내에 설치되며, 민관합동 전문가 7명(중진공5, 전문계약직 2)과 지방중소기업청비즈니스지원단 인력풀이 활용될 예정이다.
중소기업청은 녹색경영확산지원단운영을 통해 중소기업 녹색경영정보포털을 구축하고, 녹색전문가 양성 및중소기업형 녹색경영기법 개발·보급등 녹색경영확산 지원에 필요한 인프라를 조성하게 된다.
또, 저탄소 녹색성장 선도기업 지원을 위해 관련부처 합동으로 개발한 녹색경영 기준 및 지표를 토대로 중소기업의 녹색경영 수준을 평가해 우수 등급으로 확인된 중소기업은'우수Green-Biz'로 선정, 정책 지원 시우대할 방침이다.
그리고 녹색경영 진단·개선 프로그램을 통해 중소기업에게 녹색경영 수준을 진단해 실질적인 방향을 제시하고 해법을 찾아줄 계획이다.
최장락 기자원/달러 환율(1월 26일) 한국은행 울산본부 제공코스피지수-32.86p-12.15p+13.30원-0.06p3년만기 회사채코스닥지수1,637.34522.071,163.305.31특정 품목을 공공기관이 구매할 때반드시 중소기업 제품을 선택하도록돼 있지만 이를 위반한 사례가 적지않은 것으로 나타났다.
중소기업청은 지난해 중소기업 제품공공구매제도 위반 사례 384건을 적발해 그 중 58.3%인 224건이 시정됐다고 26일 밝혔다.
중기청은 현행 법률에 명시된 중소기업 제품 의무 구입 제도를 위반하는공공기관이 적지 않다는 판단 아래 지난해부터 지방 중기청 소속 공공구매담당자 27명을 관리자로 지정해 공공기관의 위반 사례를 집중적으로 감시하고 있다.
이들이 적발한 사례는 주로 중소기업 간 경쟁제품을 중소기업 간 제한경쟁이 아닌 일반경쟁으로 입찰하는 경우, 공사용 자재를 중소기업으로부터직접 구매하지 않고 일괄 발주한 경우등이다.
중기청 관계자는"시정 조치 실적이높다는 것은 역설적으로 그만큼 공공기관이 제도를 제대로 이행하지 않는다는 의미"라며"공공구매지원관리자의 적발보다는 공공기관 스스로 제도를 준수해야 할 것"이라고 말했다.
최장락 기자대주중공업㈜ 컨소시엄)'가 타 TOC부두에 비해 2.5~3배가량 높은 연간8억6,000여만원에 달하는 임대료 문제로 인해 UPA와의 부두 운영계약이지연돼 정상운영에 차질을 빚어 왔다.
부두 운영사측은 현 경기여건을 감안해 부두 임대료 인하를 요구해 왔지만 UPA는 공개입찰 방식으로 운영사가 선정된 만큼 당시 입찰 경쟁업체와의 형평성 문제 등을 이유로 불가 입장을 고수, 계약체결 지연이 장기화될 경우 재입찰이나 공용부두 형태 운영까지 거론돼 왔다.
결국 부두운영사측은 임대료 인하에대한 UPA의 완강한 입장을 수용해최근 부두 개장을 결정하고 이번 주중 부두운영계약을 체결할 예정이다.
이에 따라 동방컨소시엄은 다음달개장을 위한 준비에 착수했으며 향후5년간 염포부두 운영권을 갖게 된다.
이처럼 지난해 울산신항에 이어 연간 160만톤의 화물처리능력을 갖춘염포부두 2개 선석과 3만3,620㎡의야적장 등이 개장되는 등 울산항은 신규 부두시설의 잇단 확충으로 항만 인프라는 강화됐지만 처리화물 확보는UPA와 부두운영사의 난제로 남아 있는 상황이다.
동방 울산지사 관계자는"부두 시설이 지역 경제와 직결되는 부분이고 여론 등을 감안해 우선 부두를 운영한뒤 화물유치 등 정상화 방안을 UPA와 함께 논의키로 했다"며"현 경기여건에서는 염포부두 화물처리능력의50% 수준에 불과할 것으로 예상되지만 지역 조선 및 플랜트 관련업체를중심으로 물량 유치에 총력을 기울여나갈 방침"이라고 밝혔다.
작년 7월 개장한 울산신항 컨부두의민간운영사인 동방컨테이너터미널㈜이 울산항운노조와의 노무상용화 협상 지연으로 적자경영이 해소되지 않고 있다며 부두폐쇄를 예고했다.
동방컨테이너터미널㈜은 9일 기자간담회를 갖고"이달 말까지 노무상용화 협상이 타결되지 않는다면 울산신항 컨테이너터미널을 잠정 폐쇄하는방안을 검토중이다"고 밝혔다.
동방컨테이너터미널㈜은"울산신항컨부두는 2,240억 원(국고보조 310억)이 투입된 민간투자사업으로 사업자가 필요한 근로자를 고용해 운영하는 것을 전제로 운영비용이 책정돼있다"며"하지만 노무상용화 협상이 지연되면서 기존 도급제가 그대로 적용된 탓에 개장 첫해인 작년의 경우 매출은 32억원인데 적자는 37억원이나됐다"고 설명했다.
현재 도급제 방식대로라면 동방컨테이너터미널㈜은 컨화물을 하역할 때마다 울산항운노조에 근로자들을 요청해야 하고, 이 경우 하역비(TEU당5만2,000원)의 52%인 2만7,000원(52%)을 노조에 지불해야 하는 등임금비용이 높아 적자경영이 불가피하다는 것이다.
이에 노사는 작년 2월부터 20차례가 넘게 노무상용화를 위한 협상을 벌여왔으나 입장차가 워낙커 결국 부두가 폐쇄될 수도 있는 극단적인 상황에 놓이게 됐다.
노무상용화 협상의 최대 걸림돌은보상금 문제. 동방컨테이너터미널㈜은최대 20억을 넘지 않는 범위에서'15억+알파'(최초 제시액 11억8,000만원)를 제시했지만, 울산항운노조는 그보다 10배나 많은 200억원(최초 요구액 380억원)의 노임손실금을 요구하고 있기 때문이다.
동방컨테이너터미널㈜은"울산신항민간투자사업을 위해 1,400억원을웰빙시대 자전거값 상승세최근 건강에 대한 관심이 높아지면서 자전거 가격이 큰 폭의 상승세를이어갔다.
9일 통계청에 따르면 지난해 소비자 물가지수 중 차량구입비는 전년보다 0.8% 증가하는 데 그친 반면 자전거 가격은 21.3%나 올랐다.
항목별로 배기량 800㏄ 이하 경승용차는 전년보다 0.5%, 다목적승용차는 0.5% 각각 상승했지만 다른 차종은 오히려 가격이 내려갔다.
대형 승용차의 가격이 0.8% 하락한 것은 물론 소형 승용차가 0.1%,중형 승용차가 0.2% 각각 떨어졌다.
이들 승용차의 가격이 하락한 것은2004년 이후 5년 만에 처음이다.
지난해 자동차 가격이 약세를 면치못한 것은 경기침체로 소비자들의 지갑이 얇아진데다 신차가 일시에 출시되면서 업체 간 경쟁이 격화됐기 때문이라는 분석이다.
반면 차량구입비 항목 중 자전거 가격은 21.3%나 올라 교통수단 중 독보적인 상승세를 기록했다.
특히 2004년 -0.9%, 2005년1.4%, 2006년 0.9%, 2007년3.4% 수준에 머물던 자전거 가격 상승률은 2008년 22.7%에 이어 2년연속 20%대를 기록했다.
이에 따라가격지수도 2005년을 100으로 봤을 때 차량 구입비는 12.8포인트 증가한데 비해 자전거는 155.3으로55.3포인트나 올라갔다.
통계청은 "신차는 기본할인을 잘 적용하지 않는데 지난해에는 워낙 많은신차가 나오다 보니 기본할인을 적용한 차량이 많아 물가를 떨어뜨린 요인이 됐지만 자전거는 대부분 수입해서 판매하고 있는데 원자재 가격 상승과 환율 인상의 영향을 크게 받았다"며 "친환경 녹색성장이 부각되고건강에 대한 관심이 늘면서 수요가증가한 것도 요인"이라고 말했다.
대출했고 연간이자만 130억원에 달한다"며"부두 운영자로서 효율적인운영을 펼쳐 대출원리금을 상환하고,이익금을 민간투자자들에게 배분해야하는데 노무상용화 지연으로 적자만늘고 있다"며 부두폐쇄가 불가피하다는 입장이다.
이에 대해 울산항운노조는 부두폐쇄시 울산항만공사(UPA)와 협의해 컨화물 처리기능을 6부두로 다시 기능전환할 수 있도록 하겠다며 맞섰다.
울산항운노조 관계자는"노조의 최종 제시안을 190억원(2008년 6부두 수입 38억×5년)으로 확정했다"며"노조 입장에서는 연간 수익이 38억원이나 되는 컨물량을 울산신항에 뺏기는바람에 노임손실이 발생한 만큼 그에합당한 보상을 받는 게 당연한 일"이라고 주장했다.
UPA 관계자는"부두운영사가 민간자본이 투입된 상황에서 부두폐쇄를친환경차 보급 등그린카 포럼 발대지경부, 2015년까지실업자 평균 구직기간 짧아졌다오는 2015년까지'`친환경차(그린카) 4대 강국'으로 도약시킬 방안을 모색할 민·관 합동조직이 출범한다.
지식경제부는 9일 서울 르네상스호텔에서'`그린카 전략 포럼'발대식을 열었다.
지경부는 자동차부품연구원에사무국을 마련하는 이 포럼을9월까지 운영하면서 친환경차보급, 육성을 위해 2015년까지 활용할 `그린카 로드맵'을 수립하게 된다.
이날 발대식에 이어 그린카를주제로 한 세미나에선 △에너지 위기와 자동차산업의 패러다임 변화 △저탄소 녹색성장과 자동차 산업 △그린카 기술개발 도전과 과제 등을 놓고 토론이 진행됐다.
"대기업 비정규직 보다 중기 정규직"구직자들은 대기업 비정규직보다중소기업 정규직을 더 선호하는 것으로 나타났다.
취업포털 커리어는 최근 구직자1,254명을 대상으로 희망 직장에 대해 조사한 결과, 대기업 비정규직보다중소기업 정규직을 선호한다는 답변이 77.4%에 달했다고 9일 밝혔다.
중소기업을 선택한 이유(복수응답)로는 `고용 안정이 중요해서(64.4%)전통시장에 100억 지원전국 789개 시장 대상중소기업청(청장 홍석우)과 시장경영지원센터(원장 정석연)가 전통시장경영혁신을 위해 100억원을 지원한다.
중기청과 시장경영지원센터는 각시·군·구의 추천을 받아 신청한 총789개 시장을 대상으로 사업계획타당성과 수행역량, 시장활성화 수준등을 종합적으로 평가해 지원대상 시장을 선정했다.
지원사업 규모는 모두 100억원으로 2009년 대비 40% 정도 확대된다.
중기청 관계자는 "이번 전통시장 경영혁신 사업은 소비자 욕구에 부합하고 전통시장의 매력과 침체된 시장기능을 향상시키면서 문화와 관광이 접목되어 시장상인의 자생력 제고는 물론 지역경제 활성화에 크게 기여할것"이라고 설명했다.
운운하는 것은 옳지 않다"며"원만한협상에 최선을 다해야하고, 만약 정부와 운영사간의 협약에 문제가 있다면최소운영수입보장(MRG) 등의 내용을조정하는 하는 게 우선"이라고 전했다.
앞서 지난 5일 울산 수·출입 화주들은"노무상용화가 지연되면서 부두운영사가 적극적인 세일즈에 나서지못해 선사들이 울산항 취항을 기피해지역 화주들의 물류비 부담이 늘었다"며"노조는 노무상용화에 적극 협조해달라"고 호소한 바 있다.
※ 노무상용화=100여년간 항운노조가 독점해 온 항만 노무인력의 공급체제를 항만운영자가 상시고용하는시스템으로 바꾸는 작업다.
항운노조는 조합원으로 가입해야만 일 할 기회가 주어지는'클로즈드 숍(closedshop)'형태로 운영되고 있다.
때문에하역업체들은 작업에 필요한 노무인력을 항운노조에 건마다 수시 요청해왔다.
이처럼 항운노조에 귀속된 노무인력을 항만운영자가 정규직으로 고용하는 것이 바로'항만노무인력 상용화'다.
울산의 수출은 지난 10년 동안지속적인 증가세를 유지했으며,수출이 최대를 기록했던 2008년에는 2000년 대비 3.9배에 달했다.
무역협회 울산지부(지부장 김은영)는 지난달 31일'통계로 본 울산무역 10년의 성과'를 발표했다.
◇수출입동향울산의 무역수지는 2000년 이후 10년 연속 흑자 행진을 지속했으며, 누적 흑자 680억달러를기록해 같은기간 우리나라 전체 무역수 지 흑 자(1,569억달러)의 43%를차지했다.
또, 우리나라 전체 수입중 울산의 비중은 2000년 8.9%에서 지속적으로 확대돼 2008년에는 16.2%를 기록했다.
◇무역의존도울산의 무역의존도는 2000년133.7%로 이후 매년 높아지다가2008년엔 312.3%를 기록해 우리나라 전체 무역의존도의 3.4배에 달하는 높은 수준을 나타냈다.
특히 전국 지자체중 가장 높은수치로 최하위인 제주도(3.5%)의89배, 두 번째로 높은 전남(155.8%) 보다도 2배 이상 높은것으로 나타났다.
◇전국 수출·입 순위울산은 지난 2000년에 전국 수출 3위였으나 2004년 2위로 올라선 이후 2008년, 2009년 2년연속 전국 수출 1위를 기록했다.
수입은 2000년 이후 서울, 경기에 이어 계속 전국 3위를 유지하고 있다.
◇품목별 수출·입 동향지난해 울산 최대 수출 품목은선박과 자동차로 전체 수출의 1/3을 차지하는 등 주요 수출품목의수출이 2000년 이후 꾸준히 증가하다 2009년 글로벌 금융위기로 대부분 감소세로 전환됐다.
2000년 수출 비중은 자동차가전체 25.3%로 1위를 차지했고 이어 선박이 15.9% 경유 8.4%, 제트유 및 등유 6.1% 등의 순을 보였지만 2009년엔 선박이 19.6%로1위, 그 뒤를 이어 자동차 14.5%,경유 9.6%, 합성수지 5.7%의 순을 보였다.
울산의 최대 수입 품목은 지난 10년간 원유가 차지했으며, 전체 수입에서 차지하는 비중이 2000년 38.0%에서 2009년 56.2%로 확대됐다.
◇국가별 수출·입 동향울산의 최대 수출시장은 2004년 중국이 미국을 제치고 1위로 부상했으며, 2000년 이후 3대 수출시장인 중국, 미국, 일본의 비중은2000년 41.8%에서 2009년30.4%로 점차 축소되는 추세다.
미국은 2000년에 17.4%의 비중에서 2009년엔 8.5%로 절반이상 감소했고 중국은 11%에서 지난해엔 16.7%로 비중이 높아졌다.
이들 3국을 제외하면 2009년엔 싱가포르(4.8%), 홍콩(4.3%),네덜란드(4.1%), 독일(3.8%), 호주(3.2%) 등이 뒤를 이었다.
울산의 최대 수입국은 사우디아라비아로 2000년 38.6%에서지난해 29.7%로 나타났다.
2000년 당시 원유국인 쿠웨이트(1.9%), 이란(0.7%)의 수입 비중이 상당히 낮았지만 2009년엔쿠웨이트가 8.5%, 이란이 6.6%로 비중이 증가했다.
원유 이외 2009년의 경우 일본(9%)과 중국(4.2%) 등 부품소재수출국가로 부터의 수입이 전년에비해 늘어난 것으로 조사됐다.
◇주요국 수출·입동향2004년 이후 울산의 최대 무역대상국으로부상한 중국은 2000년이후 계속 큰폭의 무역수지 흑자를 기록중이며 누적 흑자액이593억달러에 달했다.
지난 2000년 22억달러에서2008년엔 135억달러로 6배 이상 증가했고 수입은 4억달러에서28억달러로 7배 가까이 증가세를 보였다.
일본은 2000년 이후 무역 흑자와 적자를 반복해 2009년까지 5억1,000만 달러의 누적흑자를 기록했으며 미국과의 교육은 2000년 이후 10년 연속 무력 흑자를기록중이며 2009년까지 398억달러의 무역 누적 흑자를 냈다.
◇기초단체별 수출·입 비중울산의 기초 자치단체 중 최대수출 지자체는 석유화학공단이 위치한 남구로 울산 전체 수출액의1/3을 차지하고 있다.
또, 최대 수입 지자체는 원유 수입액이 많은 남구와 울주군이 각각 1, 2위를 차지했다.
울산시가 올해 외투기업 5000억 투자유치를 위해 전방위 활동을 펼칠 계획이어서주목되고 있다.
특히 울산시가 '유치 타깃'으로 선정한 분야가 전지산업, 친환경자동차산업, 고부가가치선박 및 해양플랜트산업,바이오·정밀화학산업, 미래에너지 및 환경산업, 물류산업군의 다국적 기업, R&D 센터, 지역본부 등 다각화되어 있다는 점이 눈길을 끈다.
대부분 저탄소 녹색성장, 에너지고효율화, 산업간 융합발전, 투자 및 무역자유화 등 현재의 세계적인 경제 패러다임에적극 대처할 수 있는 분야인데다 지역경제의 지속적 성장을 위한 요소들이어서 더욱기대를 모은다.
그동안 울산시는 외투기업 투자유치 활동에 적극적인 모습을 보여왔다.
지난 2006년 7월부터 지난해 12월까지 외국인투자기업의 총 투자액은 2조8,000억원, 외국인직접투자액(FDI)은 9억5,000만불이라는성과를 거두면서 7,600명의 고용창출을포함한 상당한 경제적 효과를 이뤄냈다.
올들어서도 최근 솔베이의 '아시아 R&D 센터'(1,000만불)를 유치하는 등 발빠른 행보를이어가고 있어 올해 외투기업 투자유치에대한 전망을 밝게 하고 있다.
특히 올해 투자유치 성과를 낙관하는 이유는 시의 실천의지가 확고하다는데 있다.
시는 지난 3월말 미주지역에 투자유치단을 파견해 에너지, 환경, 자동차, 물류, 관광분야 기업과 투자 상담을 펼친데 이어 이달에는 벨기에와이탈리아, 6월에는 일본, 9월에는 미국과캐나다, 또 10월에는 스페인 및 독일 지역의 기업을 방문할 예정이고 국내에서도 향후 3회 정도의 대규모 투자설명회도 계획하고 있다는 소식이다.
게다가 투자인센티브 주관부처인 지식경제부와 투자유치 전문기관인 KOTRA의 Invest Korea, 그리고국내의 주한외국상공회의소 등과의 네트워크를 강화하는 한편 이들과 해외IR(Investor Relations) 및 정보 교환에도적극 나설 것이라 한다.
국내외 대중매체를통한 울산시의 투자환경 홍보전략도 눈여겨볼 대목이다.
그러나 중요한 것은 내부적인문제다.
타 지역과 치별화를 통한 경쟁 우위의 투자환경 및 여건 조성이 시급하다는 얘기다.
산업단지가 부족해 기업체들이 적기에 투자할 수 있는 산업입지 확보 및 적기공급대책을 마련해야 한다.
또 외투기업의요구에 부응할 수 있는 인력양성 대책도 필요하다.
이와함께 기존 투자기업에 대한 사후관리도 강화함으로써 불편함이 없도록 세심한 배려를 기울여야 한다.
경제계가 저출산과 보육 문제 해결에 힘을 보태고자 보육시설 건립 지원 사업에나서 첫 결실을 거뒀다는 반가운 소식이다.
전경련이 지난해 사회복지공동모금회와 함께 시작한 보육시설 건립 지원 사업에 따라 안산에 지어진 `보듬이나눔이 어린이집'이 지난 6일 개원했다.
첫 삽을 뜬지 꼭 1년 만에 완공된 이 어린이집은 안산시 산업단지 근처에 자리해 보육에 힘겨워했던 여성 근로자들에게는 더할 나위없이 소중한 시설이라고 할 수 있을 것이다.
앞으로 5년간 325억원의 기금을 마련해 매년 10곳씩 모두 50개소의 보육시설을 지을 계획인데 경북 예천과 경기 오산 등 지난해 지원사업 대상으로 선정된다른 10곳에서도 `보듬이나눔이 어린이집'이 잇따라 문을 열 것이라고 한다.
맞벌이 근로자들은 민간 보육시설보다국공립 보육시설을 더 선호한다는 설문조사 결과가 얼마 전 나온 적이 있다.
국공립 보육시설에 대한 선호도가 가장 높고,다음이 직장 내 보육시설, 법인 보육시설,민간 보육시설 순이었다고 한다.
하지만,현실은 어떤가. 국공립 보육시설은 물론여타 보육 시설도 턱없이 부족하다.
직장안에 보육시설을 갖추는 기업이 늘고 있다지만 규모가 작은 기업들은 비용 부담때문에 엄두도 못 내는 실정이다.
이런 상황에서 전경련이 많은 회원사의 참여 속에 사회복지공동모금회, 해당 지자체와 공동으로 벌이는 보육시설 건립 지원사업은아이 때문에 어쩔 수 없이 퇴사를 선택해야 하는 여성 근로자들이 고통스러운 현실을 극복해나가는 데에 실질적인 도움을줄 것으로 기대된다.
정부는 저출산을 국가의 성장 잠재력을떨어뜨리는 주요인의 하나로 보고 출산율높이기에 안간힘을 쓰고 있다.
여야 정당들도 특별위원회를 구성하는 등 저마다저출산문제 해결에 심혈을 기울이고 있지만 아직 뚜렷한 성과를 내는 것 같지는 않다.
출산율 높이기에 큰 걸림돌이 되는 것이 바로 보육 부담이고, 보육 시설 부족이라고 한다면 누구나 저렴한 비용으로 이용할 수 있는 보육시설을 충분히 갖추는것이 선결 과제가 아니겠는가. 이제 더는예산 타령만 하며 게으름을 피울 일이 아니다.
이처럼 보육 시설 확대가 긴요한 사회적 현안이라는 점에서도 경제계가 추진하는 보육시설 건립 지원 사업의 의미는남다르다.
다만, 5년간만 한시적으로 하고그만두기보다는 사업을 지속적으로 확대해 여성 근로자들과 맞벌이 부부의 시름변의현 정책사회부 을덜어주길기대한다.
우리 기업은 오랫동안 준조세부담에 시달리고 있다.
올해에도부과될 건강증진부담금과 석유수입·판매부과금 등 준조세 성격의 국민부담금은 16조 749억원으로 국세 수입 대비 9.4%에 달하는 것으로 집계되고 있다.
같은 해의 법인세의 세금수입이39조라고 볼 때 그 부담의 무게를 짐작할 수 있는 것이다.
이러한 준조세 부담은 기업의 채산성을 악화시키면서 경쟁력을 떨어뜨린다.
정부 통계 자료에 따르면 부담금 징수규모는 2003년 9조3,000억원이 매년 증가해2007년에는 14조5,371억원까지 늘었다.
세금 부담을 줄이는데 적극적이라고 자처하는 현 정부에 들어서도 2008년 부담금이 15조3,000억원으로 전년대비 5% 가량 늘어났고, 국세수입과 비교해서도 그 규모가 점점커지는 추세이다.
준조세란 정부가 각종 공익사업에 필요한 재원을 조달하기 위해개발사업이나 공공서비스 제공의대가로 기업 및 개인에게 부과하는 부담금이다.
현재 건강증진부담금과 석유수입·판매부과금,환경개선부담금, 과밀부담금, 광역시설부담금, 농지보전부담금등 총 101개의 부담금이 있다.
재정경제부의 보도자료에 의하면 "준조세에 대한 각종부담금요율을 줄이고 통폐합한다는 원칙은 세워져 있지만, 타 부처나지자체, 공공기관의 이해관계가첨예하게 얽혀 있어 방안을 마련하기가 쉽지 않으며 심지어 재정부 내에서도 부담금에 대해 이견이 있을 정도다"라며 어려움을토로하고 있다.
하지만 정부의부담금 제도 손질이 순항할지는미지수다.
징수된 부담금이 각 분야 주요사업 등의 재원으로 활용하고 있어 이 부분의 징수 규모가 줄어들면 해당 부처는 물론 지방자치단체의 반발이 클 것이고, 각종사업 역시 차질을 빚을 수 있기때문이다.
준조세의 또 다른 문제점은 부담자가 그 사용처에 대하여 전혀알지 못하고 있는 점이다.
연간준조세로 국민에게 지운 부담이16조 정도가 된다면 그 부담은국세수입 165조의 10%에 해당하는 돈이다.
이러한 막대한 돈의 지출에 대하여 이를 출연한 사람이 그 사용처를 알지 못한다는 것은 투명성에 있어서 문제가 아닐 수 없다.
돈만 내고 어떻게 쓰였는지를모른다면 돈의 출연자는 그야말로'봉'이 되는 셈이다.
수재의연금 같은 성금모금 캠페인은 바람직할 수 있다.
그러나 각종 재해가 발생했을 때 정부는 당연히예산에서 이를 우선적으로 지출하여 이재민을 구호하고 재해복구를 도와야 한다.
국민이 세금을내는 것은 바로 복지사회 및 예기치 못한 재난에도 대비하기 위한 것이다.
그런데 정부는 오히려 국민의성금에 기대려는 경향이 짙을 뿐만 아니라 그 성금의 구체적 사용처를 밝히지도 않는다.
바로 이것이 잘못된 관행인 것이다.
이러한 잘못된 관행은 준조세 전반에확산되어 있다.
이러한 기부금은 그 명분의 미화(美化) 때문에 사실상 거절하기힘든 것들이다.
그래서 기업은 재정형편이 어려우면서도 부담을피할 수 없다.
듣기로는 그 출연금액을 결정하는 데 특히 대기업들은 서로 눈치를 보아야 하고어느 기업이 얼마를 냈으니까 우리는 얼쯤 내야 체면이 선다는고민이 수반되고 있는 것이다.
이러한 고민 없이 기업의 형편에맞게 자유롭게 부담액을 결정을할 수 있는 사회가 민주사회인동시에 시장주의인 것이다.
우리의 현실은 그렇지 못하다.
'자율'보다는'타율'에 의해 각종 기부금이 기부되는 측면이 짙다.
준조세는 국민이 낸 세금으로해야 할 일을 민간인의 부담금·기부금 또는 성금으로 메우는 경우 이를 위한 조세 외적 부담이라고 정의할 수 있다.
그러므로준조세인 부담금 등은 차라리 당당하게 수익자부담 외의 것을 조세로 흡수함이 마땅할 것이다.
준조세는 완전히 없앨 수는 없을 것이다.
그러나 그 종류와 규모는 줄여야 한다.
불가피한 준조세는 존치되더라도 그 모금과 사용이 투명해야 할 것이다.
북경현대자동차가 중국 만리장성을 넘었다.
북경현대차는 중국이 WTO에 가입한 후 처음으로 중앙정부의 정식 비준을 받은 자동차기업으로 지난 2002년 설립돼 진출 7년 만에 시장점유율 4위의 쾌거를 이뤘다.
'현대 속도'로 급성장북경현대차는 진출 초기부터'현대 속도'라는 신조어를 만들며 지금까지 기록적인성장세를 유지하고 있다.
북경현대차는 지난 2003년 5만대 판매,9억9,000만달러 매출 실적을 올린데 이어 2006년 29만대, 35억달러의 매출을기록했다.
또 2008년 제 2공장 준공에이어 2009년 57만대, 67억달러의 매출을 올렸다.
이 같은 성장세를 바탕으로 중국 진출 7년 만인 지난해에는 업계 4위에오르는 쾌거를 이룩했다.
이와 함께 올 4월에는 누계 생산, 판매 200만대를 돌파하기도 했다.
북경현대차의 놀라운 성장 배경에는 세계최고의 경쟁력을 갖춘 생산공장이 있다.
각각30만대 생산능력을 보유하고 있는 1·2공장은최고의생산경쟁력을보유하고있다.
특히 2공장의 노동생산성(HPV)은 혼다22.03시간, 도요타 25.68시간보다 뛰어난 18.9시간을 기록하고 있다.
북경현대차 관계자는"자동차공장의 생산성을 나타내는 HPV는 차 1대 생산에 투입되는 총 노동시간을 말하며 수치가 낮을수록 생산성이 높다는 것을 의미한다"며"북경공장의 생산성은 현대차 공장 가운데서도 최고 수준인 미국 앨라배마공장의19.9시간보다 우수하고 울산공장 33.1시간(2006년 기준)에 비해서는 월등히 높은수치"라고 설명했다.
북경현대차의 탄력적인 생산라인도 강점으로 꼽히고 있다.
북경현대차는 판매량가 급증할 경우 생산작업시간을 1일 최대 7시간(8 + 8 →11.5 + 11.5)까지 늘려 생산량을 조절하고있다.
또한 생산인원에 대한 효율적인 전환배치도 이뤄지고 있다.
지난 2008년에는 2공장 소요인원중 70%를 1공장에서 충원했으며 2009년에는 1공장 차체라인의 작업자 전환배치를 불과 열흘 만에 해결했다.
작업자들의 근무 도덕성도 생산성을 한층높이고 있다.
북경현대차 관계자는"장비 고장으로 생산을 못했을 경우 식사시간 또는 휴게시간을 이용해 정지한 시간만큼 라인을 가동하고 있고 작업자들은 이를 당연하게 생각한다"고 말했다.
이와 함께 동일 라인 다차종 생산도 유연한 생산시스템 구축에 한 몫하고 있다.
1공장에서는 1개 라인에서 엑센트(베르나), 엘란트라(아반떼XD), 밍위(EF쏘나타중국형), 투싼 등 4개 차종이, 2공장에서는위에뚱(아반떼HD 중국형), 링쌍(NF쏘나타중국형), i30, ix35(투싼ix) 등 4개 차종이 각각 혼류생산되고 있다.
국내공장에서는 최대 2개 차종이 혼류생산되고 있다.
북경현대 관계자는"어느 라인에서 어떤차종을 얼마만큼 생산하느냐의 문제는 작업자의 이해관계에 따라 결정되는 게 아니라 시장의 상황에 맞춘다"며"생산공장의제1 목표는 시장이 요구하는 차종을 적시에 공급하는 데 있다"고 역설했다.
가동률 향상을 위한 북경현대차 공장만의독특한 방식도 눈길을 끌고 있다.
이 공장은 라인공정 안에 후공정의 생산능력을 끌어올려 생산지체를 방지하는 PULL(끌어당김)방식의 시스템을 운용해 지난 2009년 가동률을 1공장 98.5%, 2공장 99.7%까지 올렸다.
현지화 전략이 또 다른 성공요인북경현대차의 철저한 현지화 전략은 또다른 성공요인으로 꼽히고 있다.
북경현대차에서 생산되는 모든 차종은 중국 도로조건에 적합하도록 최저지상고를높이거나 특정 부품의 내구성을 높이는 등현지에 맞게 재설계됐다.
또 지난 2008년부터는 오직 중국인만을 위한 현지 전략차종을 생산하고 있다.
지난 2008년 아반떼HD의 중국형 모델인 엘란트라 위에뚱과, NF쏘나타의 중국형 모델 링썅, 2009년에는 EF쏘나타의중국형모델 밍위(Moinca)를 출시했다.
특히 엘란트라 위에뚱은 북경현대차 총 판매대수의 41%(2009년 기준)를 차지하는등 매출 증대의 일등공신 역할을 했다.
위에뚱은 화려함을 좋아하는 중국인의 취향에 맞게 아반떼HD를 기반으로 차체와 높이를 늘렸으며 크롬도금된 대형 라이에이터 그릴 등이 적용됐다.
위에뚱은 지난해중국시장에서 판매 20만대를 돌파하기도했다.
이는 현대차가 해외에서 판매하는 모델 중 단일시장, 단일 모델로 지난 1988년 미국시장에 판매한 엑셀 이후 21년 만에 처음이다.
북경현대차 관계자는"위에뚱, 링썅, 밍위는 중국인들의 선호도를 철저하게 조사해현지인의 취향에 맞게 개발됐다"며"팔리는 시장에서 생산한다는 철저한 현지화 전략이 아니고서는 오늘날 북경현대차가 이룬 성과는 불가능했을 것"이라고 설명했다.
북경현대차는 이달에 출시한 ix35(투싼ix)를 앞세워 또다시 중국 공략의 고삐를죄고 있다.
또한 올해는 지난해 보다 17%증가한 67만대를 판매해 점유율 7.2%, 판매 순위 4위를 목표로 하고 있다.
북경현대차 관계자는"세계 최대시장으로떠오르고 있는 중국시장은 현대차가 앞으로 글로벌 초일류기업으로 거듭나기 위한최대 승부처가 될 것"이라고 전망했다.
국내 조선업계가 지난 1분기 세계 선박수주 시장에서 중국에 빼앗긴 1위 자리를되찾았다는 소식이 최근 있었다.
이 기간현대중공업은 1분기 사상 최대 규모인8809억원의 영업이익을 올렸다고 한다.
그렇긴 하지만 글로벌 금융위기를 계기로급격히 줄어든 조선 경기가 완전 회복됐다고는 보이지 않는다.
아무래도 고부가가치 선박을 많이 만드는 우리 업체보다는 정부 지원을 등에 업고 저가수주에 치중하는 중국이 상대적으로 유리한 부분이많다는 점에서 우리 조선업계의 고전은당분간 이어질듯 하다.
이런 가운데 지역의 조선해양 중소업체들이 해외시장에서기대이상의 높은 수주 성과를 내고 있다는 것은 단비와 같은 반가운 소식이다.
울산시에 따르면 울산소재 조선해양 중소업체 10개사가 참여한 울산 아시아 무역사절단은 최근 싱가포르, 인도, 베트남등의 조선해양 업체를 대상으로 현지 마케팅에 들어가 총 3700만불의 수출상담과 637만불의 계약추진성과를 거뒀다는것이다.
이들 업체들이 해외에서 이같이높은 성과를 거둔 것은 무엇보다 현대중공업 등 세계 1위 조선업체를 대상으로핵심 소재 부품 등을 납품해 오면서 쌓아온 고도의 기술력이 높은 평가를 받았기때문이라 한다.
알다시피 현대중공업의 힘은 세계 최고의 기술력에 있다.
지식경제부가 지난해발표한'세계일류상품 선정 현황'을 보아도 현대중공업은 국내 최다인 총 29개의세계일류상품을 보유하고 있을뿐 아니라이 가운데 선박 및 부유식 원유생산저장설비(FPSO), 선박용 대형 엔진, 이동식발전설비 등 14개 제품은 독보적인 세계1위를 달리고 있다.
게다가 현대중공업은태양광, 풍력 등 신재생에너지 사업에도박차를 가함으로써 태양광 발전설비 분야에서도 세계 최대 유럽시장에서 높은 기술력을 인정받고 있다.
이번 무역사절단의 성과는 이같은 현대중공업의 중소 협력업체에 대한 기술협력 지원 프로그램에힘입은 바 크다 할 것이다.
그리고 무엇보다 이번 무역사절단이 주목받는 이유는 지역의 조선해양 중소업체들이 대기업 하청구조에 벗어나 세계 조선시장 글로벌 소싱에서 새로운 틈새시장을 찾았다는데 있다.
국내시장에 안주하지 않고 세계 기술동향 파악과 제품 개발에 박차를 가한다면 지금의 위기는 바로기회가 될 수 있다는 확신과 자신감을 얻은 것은 무엇과 바꿀 수 없는 값진 성과다.
'철녀'오은선(44·블랙야크) 대장이 세계 여성 산악인 최초로 히말라야 8,000ｍ급 14개봉을 모두 오르는 데 성공했다.
오은선 대장은 지난 27일 오후 6시16분(한국시각) 14좌 완등의 마지막 목표인8,091ｍ 안나푸르나 정상에 우뚝 서 세계 여성 등반사에 이정표를 세웠다.
오은선이라는 이름 석자는 이제 히말라야 초인적인 의지와 불굴의 도전정신으로 삶과죽음의 경계를 넘나드는 험난한 대장정을마치고 안나푸르나 정상에 태극기를 꽂은오 대장의 인간 승리에 진심어린 박수와축하를 보낸다.
오씨는 1997년 가셔브롬 2봉(8,035ｍ)에 처음 오른 지 13년 만에 히말라야의 8,000ｍ 이상 봉우리 14개를 모두정복했다.
마지막 안나푸르나는 초속 14∼20ｍ로 부는 강풍과 영하 30℃에 가까운 혹한을 뚫고 13시간의 사투 끝에 힘겹게 한 걸음, 한 걸음씩 내디뎌 정상에다다랐다.
히말라야 14좌 완등은 여성 산악인으로는 세계 최초이고, 남녀 산악인을통틀어서도 세계 20번째다.
오 대장은 안나푸르나를 함께 손잡고 오르자고 했던동료 산악인 고미영씨와의 약속도 마침내지켰다.
세계 최고봉 에베레스트를 포함해 히말라야의 고봉 14개는 하나, 하나가 모두호락호락하지 않은 험준한 봉우리들이다.
인간의 한계를 시험하는 듯한 혹한과 눈보라의 악천후 속에서 빙벽을 오르는 사투를 벌이다 목숨을 잃은 산악인들도 그동안 꽤 된다.
열 손가락이 없는 중증 장애 산악인 김홍빈씨와 함께 히말라야 마나슬루 등반에 나선 한국도로공사원정대도 지난 24일 기상악화로 조난해 2명이실종 상태다.
오 대장도 작년 10월 1ｍ앞도 잘 안보이는 눈과 안개에 막혀 정상문턱에서 눈물을 머금고 발길을 돌렸던실패의 경험이 있다.
이렇게 실패와 좌절을 딛고 도전하고 또 도전해 얻은 성취이기에 오 대장의 14좌 완등은 더 빛나고의미 깊다고 하겠다.
마지막 안나푸르나정상에 오른 직후 오 대장은 태극기를 흔들며"이 기쁨을 대한민국 국민과 함께 나누겠습니다.
정말 고맙습니다"라며 참았던눈물을 터뜨렸다.
이 말대로 그의 완등은온 국민의 기쁨이자 자랑거리다.
극한상황을 이겨내고 꿈을 이룬 오 대장의 쾌거가천안함 침몰 등으로 실의에 빠진 국민에게 희망과 용기를 주는 메신저가 되기를 기대한다.
미술관 옆 동물원이 있다면 방문객으로 인한 입장료 수입은 어느 쪽이 유리할까. 미술관일까,아니면 동물원일까? 답은 미술관에 왔다가 동물원을 방문하는 경우 보다 동물원에 왔다가 미술관을 가는 경우가 많을 것으로 판단된다.
그것은 미술관을 방문하는 사람들의 특성보다 동물원을 방문하는사람들의 특성, 즉 동물을 보여주기 위한 부모의 배려는 결국 아이들을 위해 동물원을 방문한 뒤에서야 미술관의 전시 작품에 대한 관심으로 이어지는 것이 보편적이기도 하고 아이들의 볼거리를 옆에 두고 어른들의 호기심을먼저 채우는 것이 순서에도 맞지않기 때문이다.
따라서 실제로 미술관 옆에 동물원이 있다면 동물원 덕에 미술관은 의외의 혜택을 볼 수 있을것이라는 추론이 가능해진다.
물론 아이들과 동행하지 않는 어른들의 경우라면 미술관만 관람할수도 있겠다.
우리나라 재고주택 가운데 아파트 비중은 52.7%에 달한다.
이미 아파트가 도시지역의 보편적인 주거형태가 된 지 오래다.
우리나라 국민의 80%는 자산의80%를 부동산으로 갖고있다.
따라서 보유하고 있는 부동산 가운데 아파트가 차지할 비중이 다른주택유형에 비해 높다고 할 수있다.
아파트는 거주의 편리성 뿐만 아니라 자산의 가치 증대라는측면에서 다른 주택유형에 비해선호가 뚜렷하다.
그런데 최근 글로벌 경제위기등으로 인해 외부경제 여건이 악화돼 가격은 약보합세를 보이고있다.
여기에 지역별로 차이는 있지만 이전보다 향상된 주택보급률 등으로 인해 이전보다 가격상승여력은 현저히 떨어졌다.
그럼에도 아파트에 대한 일반인들의 관심은 여전하다.
달라진 것이있다면'고민없는 선택'에서 가격도 상대적으로 더 오르면서 관리비도 적게 들고 향후 가격이떨어질 때라도 덜 떨어지는 아파트를 고르고자 한다.
최근 경제여건의 변화로 야기된주택시장, 특히 아파트 시장의 변화에 대해 많은 사람들이 관심을갖고 있다.
관심의 배경은 개인이처한 입장에 따라 다양하다.
아파트 구입을 고려하고 있는 실수요자의 경우라면 더욱 그러하다.
연령이나 생애주기(life-cycle)에 따른 생애 최초 구입자에서부터 자산관리, 즉 포트폴리오 리모델링(portfolio remodeling)차원에서 현 보유 아파트를 분할하고자 하는 은퇴자들에 이르기까지 매수 및 매도시점을 어떻게결정해야 하는 지에 대해 고민이많다.
매수를 희망하는 수요자들에게전해줄 수 있는 팁(tip)이 있다면무엇이 있을까? 가격이 저렴한아파트를 구매하는 것도 방법이겠으나 작금의 전환기 상황을 고려하면 그 보다는 가격이 덜 조정받을 수 있는 아파트가 오히려정답이다.
즉'가치(value)'투자를 하라는 뜻이다.
아파트 구매에 있어 가치투자의방법은 간단하다.
구매대상 아파트 가격의 적정성 보다 우선해살펴야 할 것이 아파트의 환경이다.
만약 동일한 주거환경을 갖는단지의 경우라면 특정 세대에서보일 수 있는 경관대상이 무엇이있는지를 살펴야 한다.
산이 보이는지 강이 보이는지 아니면 야경으로 접할 수 있는 시가지 경관이 있는지 여부 등이 여기에 해당된다.
아파트 단지 차원 뿐만 아니라세대 차원에서의 조망대상을 함께 살펴야 한다.
이러한 고려는향후 가격이 오를 경우 바로 반영된다.
그리고 만약 가격이 떨어질 경우라도 동일한 단지 내 다른 세대에 비해 오히려 조정 폭이 작을 수 있다.
만약 특정 아파트 단지의 가격이 떨어지고 있는 상황에서도 그렇지 않은 세대가 있다면 그 주택의 경우에는 분명 공원과 같은특정 조망 대상이 있거나 그로부터 야기되는 좋은 점이 있다고봐야한다.
공원이 도시계획시설이라면 더욱 그러하다.
공원과 같은 도시계획시설의 용도는 쉽게바뀌지 않는다.
또한 다른 혐오시설로의 용도변경은 더욱 더 생각할 필요도 없다.
비록 아파트는재건축이나 리모델링이 될지라도지금의 용도는 지속된다고 봐야한다.
문제 하나 더 내보자. 미술관옆에 있는 아파트와 동물원 옆에있는 아파트 가운데 어느 아파트가 가격이 더 오르거나 하다못해덜 떨어질까?답은 역시 미술관이다.
미술관의 경우 기획전시회 등으로 전시작품에 변화가 있을 수 있으나동물원의 경우는 그렇지 못하다.
또한 경우에 따라 동물원 축사등과 가까운 곳에 입지한 아파트의 경우에는 여름철 고약한 냄새로 인해 피해를 볼 수 있다.
사두면 가격이 오르는 아파트는이제 없다.
내 아파트 옆에 무엇이 있는지 또는 어떤 시설이 들어올지 헤아리는 안목이 가격을결정한다.
지금이'전환기 시장'이라는 이유가 여기에 있다.
세계경제가 글로벌 금융위기의긴 터널을 지나 회복세를 보이고있는 가운데 우리나라와 울산 지역경제에도 희망적인 소식들이 많이 들려 흐뭇한 요즘이다.
얼마 전 울산시와 중소기업진흥공단 울산본부의 주관으로 조선·해양분야 지역중소기업들이'아시아 조선해양 무역사절단'이라는이름으로 세계시장 개척을 위한항해를 마치고 돌아왔다.
사절단은 침체돼 있는 지역 중소조선업체들의 판로 개척을 위해 아시아 신흥 조선강국으로 부상하고있는 싱가포르와 인도 뭄바이, 베트남 하이펑 지역을 방문하였으며,각 지역의 유력 조선소 및 조선·해양업체를 직접 방문하고 현지 딜러들과의 적극적인 수출상담을 실시하였다.
이번 파견을 통해 총3,700만 달러의 수출 상담과638만 달러의 계약추진이라는뛰어난 성과를 거두고 돌아왔다고하니 사절단이란 이름값을 톡톡히해냈다고 볼 수 있겠다.
사실 울산은 중공업 중심인 산업특성상 무역의존도가 매우 높은지역이다.
이는 통계에서도 나타나는데 우리 울산의 무역의존도는우리나라 전체 무역의존도의 3배가 넘으며, 우리나라에서 두 번째로 무역의존도가 높은 전남에 비해서도 2배가 넘는 압도적인 수준이라고 한다.
그리고 지난 2년 연속 전국 수출 1위를 기록하였으며 우리나라 전체 수출물량 중35.5%를 차지한다고 하니 우리울산은 지자체 차원을 넘어서 국가적으로도 중요한 무역의 거점이라고 하겠다.
그러나 높은 무역의존도는 지역경제 차원에서 볼때 긍정적인 것만은 아니다.
울산이 다른 지역에 비해 대외 변수에취약할 수밖에 없다는 반증이 되기 때문이다.
지난 글로벌 금융위기로 인해 우리나라 수출증가율이 14% 정도 하락하였을 때 울산지역은 23% 가량 큰 폭으로감소하였다.
이는 울산의 수출시장이 미국, 중국, 일본 등 특정 지역과 선박, 자동차, 석유제품 등특정 업종에 집중되어 있기 때문이었다.
따라서 우리가 투자를 할 때 한곳으로 집중하지 않고 포트폴리오를 다양화하는 것처럼 무역에서도시장의 다변화는 리스크 관리 차원에서 무척 중요한 의미를 가진다.
이런 점에서 이번 사절단 파견은시의적절했으며 그 방법에 있어서도 높은 평가를 받아 마땅하다.
하지만 더 넓은 세계를 향한 울산의 도전은 아직까지 시작 단계에불과한 만큼 더욱 더 적극적인 방법으로 글로벌 시장을 개척할 필요가 있다.
그러기 위해서는 우선 지역경제의 핵심인 중소기업이 살아나야 하고, 중소기업이 살아나기위해서는 울산시와 유관기관의 전폭적인 관심과 지원이 필수적이라하겠다.
올해 울산중소기업센터는 개별업체를 대상으로 박람회 실무를지도해 중국, 아시아 전문 박람회참가를 지원하는 사업을 펼치고있으며, 무역협회 울산지부에서는수출 경험 및 노하우가 부족한 유망 중소기업을 유망 수출기업으로육성하는'울산 New Exporters300'출범식을 갖고 지역 중소기업을 발굴·지원할 방침이다.
또한 울산시와 중소기업진흥공단 울산본부는 직수출 100만 달러 이상의 지역 중소기업을 대상으로 한'수출 스타기업 육성사업'을 추진하고 있으며, 울산테크노파크도 다양한 중소기업 지원사업을 운영 중에 있다.
그러나 무엇보다 중요한 것은 이런 일련의 사업들이 단지 생색내기용 일회성 사업이 아니라 지역경제 회복을 위한사명감 아래 지속적이고 체계적으로 진행돼야 한다는 사실이다.
지역 중소기업의 가려운 곳을 긁어주고 지역경제에 실질적인 도움을 줄 수 있도록 사업계획을 내실화하여 중소기업과의 협력을 이어나간다면 훌륭한 민·관 협력의사례가 될 것이다.
또한 지역 중소기업의 부흥은 지역 고용의 창출로 소비 확대로 그리고 기업들의 투자 확대와 지역경제의 활성화라는 선순환 구조로연결될 수 있는 것이다.
경기회복에 대한 기대가 높아져만 가는 요즘 지역경제인의 한 사람으로서앞으로 울산시와 유관기관들의 멋진 활약을 기대해 본다.
지난 2000년에 설립돼 매년 2배 가까운 성장률을 기록하고 있는 용접자동화 시스템 전문기업인 ㈜동주웰딩(대표 손동주).울주군 웅촌면에 소재한 이 기업은 2000년 당시25세인 손동주 대표가 500만원의 자본금으로 사업에 뛰어 들어 매년 성장을 거듭해 올해 200억원을매출 목표로 잡고 있는 젊고 기술력을 갖춘 기업이다.
이 회사의 핵심 사업으로는 용접자동화 시스템을비롯해 용접절단 부품, 수동용접절단 장비 등이다.
그리고 특수동합금 소재로 동합금관 제조와 해양 플랜트 구조물 등 용접시공업을 성장기반 구축을 위한신규 사업으로 추진하고 있다.
특히, ㈜동주웰딩은 3D작업의 인력부족 현상에 대응해 사회적 재비용 감소와 생산비용 감소 등을 위해용접자동화 시스템을 개발해 국내는 물론 해외에서주목을 받고 있다.
이회사의 용접자동화 시스템은'자주식 강관용접로봇장치'(자율주행용접시스템)로레일이 필요 없어 레일설치가 어려운 공정은 물론 대규모 사업장에서도 사용이가능한 장점을 갖고 있다.
이 제품은 용접부의 용접선 추적을 위한 레이저 센서를 탑재해 정밀한 용접선 추적이 가능하며, 용접부의 형상에 따라 캐리지의 방향 전환이 자유롭게 이뤄진다.
'자주식 강관용접로봇장치'는 무게 14㎏, 크기 30㎝의 소형으로 플랜트, 수자원 공사, 석유 및 가스 배관공사 등 파이프, 레일설치가 불가능한 곡블럭 등모든 용접 부위에 사용이 가능하며 비숙련자도 쉽게사용할 수 있다.
또한, 레일 장착에 따른 사전 작업이 필요 없고 작업에 따라 직접 주행함으로써 정밀한 조건으로 작업이 가능하고, 장비의 탈·부착에 따른 시간 손실을줄일 수 있어 전체적인 작업공정을 축소화 시킬 수있다.
이러한 제품의 성능은 지난 3월 동남아 해외전시회에서 호평을 받아 현재 사우디, 미얀마, 독일 등 많은국가에서 바이어 및 관계자들이 직접 회사를 방문하는 등 관심을 받고 있다.
그리고 외국산에 비해 우수한 성능에다 가격 경쟁력까지 갖추고 있어 ㈜동주웰딩의 성장을 위한 새로운 아이템으로 부상하고 있다.
㈜동주웰딩은 기술 및 제품개발에도 적극적이다.
현재 1,600여 종류의 부품을 취급하고 있으며 지난2007년엔 초소형 미니캐리지 등 11건, 2008년무선워빙 캐리지 등 4건, 지난해 고수명 용접 부품소재 양산 등 15건, 올해 해양플랜트 티그자동화 등 3건의 기술을 개발했다.
그동안 국내 230곳의 대리점을 두고 내수에 치중했던 이 회사는 지난 2008년부터 해외시장 개척에나서 4억원의 수출실적을 올린 후 지난해 8억원 그리고 올해는 30∼40억원의 수출을 예상하고 있다.
해외수출을 위해 중국에 법인을 설립했고 두바이,터키, 미국, 브라질엔 해외지사화 사업에 참여하고있다.
향후 인도, 폴란드, 독일, 말레이시아 등에도 지사화를 추진할 예정이다.
글로벌 마케팅 강화로 해외 매출을 확대하고 다양한 산업분야 진출을 추진 중인 ㈜동주웰딩은 부품소재전문기업 및 이노비즈기업답게 끊임없는 기술개발로 자사 브랜드의 세계화를 위해 뛰고 있다.
울산 New Exporters 300'은 수출이 유망한상품을 보유하고도 수출 경험 및 노하우가 부족한 지역 유망 중소기업을 선정, 이를 집중 지원해 유망 수출기업으로 육성하는 프로그램으로 한국무역협회 울산지부가 추진하고 있다.
울산시민들을 대상으로 한 탄소포인트제도가 가시적인 성과로 이어지고 있어주목된다.
지난해 7월부터 12월까지 6개월 동안의 실적만 해도 97개 아파트단지에서 전기 12만50kwh(온실가스 51톤), 수도 5만7,656톤(온실가스 19톤),도시가스 18만2,361N㎥(온실가스409톤)의 온실가스를 감축했는가 하면단독주택 등 개별가입자도 34톤(추정치)의 온실가스 감축실적을 올린 것으로 나타났다.
이에 따른 인센티브 지급도 공동주택 97개 단지에 1억4300만원(전기1500, 수도 570, 도시가스 1억2230만원) 개별가입자에게 1000여만원 등총 1억5300여만원에 이를 것으로 추정된다.
'탄소포인트제도'는 기후변화 대응 일환으로 저탄소 사회구현을 위해 가정·상업시설, 학교, 공공기관 등의 전기·수도·도시가스 등의 사용량 절감에 따른 온실가스 감축실적에 따라 탄소포인트를 발급하고 이에 상응하는 인센티브를 제공하는 '온실가스 감축 실천 프로그램'이다.
정부에서는 금년도 탄소포인트제 250만가구 확산을 목표로 추진하고 있다.
울산시도 지난해 탄소포인트제도 2만 세대가입목표를 훌쩍 넘긴 4만8000여 세대의 가입(목표대비 240.7%)을 유도했고이러한 추세를 이어가기 위해 올해 6만세대(누적) 가입을 목표로 150세대 이상공동주택 단지 가입을 적극 권장해 이이4월말 현재 총 5만9000여세대의 가입실적을 올려 목표를 7만세대로 '상향조정'했다.
탄소포인트제도에 이처럼 울산시와 시민들이 적극적으로 호응한다는 것은 값진의미를 부여한다.
우선 생활 중 에너지절약운동을 적극 실행하는 녹색생활 실천의 촉매제가 될 뿐 아니라 고질적인 고에너지사용 산업구조를 개선할 수 있다는점에서 매우 고무적인 현상으로 평가할수 있다.
또한 탄소로 인한 지구온난화를막아야 한다는 범 지구적인 역할에 일익을 담당하는 도시라는 이미지 제고에도기여함은 물론 탄소 배출을 줄이는 선진시민으로서의 자부심도 가질 수 있겠다.
저탄소 녹색성장은 더 이상 선택의 문제가 아니라 국가와 지자체의 생존전략이다.
저탄소 녹색성장이란 경제성장의 패턴을 환경친화적으로 전환시키자는 개념인데 핵심은 이산화탄소 등 온실가스의방출량을 최소화하는 것이다.
중요한 것은 탄소포인트제도에서 처럼 우리도 일상생활속에서 얼마든지 저탄소 녹색성장을실현 할 수가 있다는 것이다.
이제 모두가 저탄소 녹색성장을 위해 내가 먼저 실천하는 'Me First 운동'에 적극 동참할때이다.
4대강 사업이 시작된 지 반년 가까이 흘렀지만, 찬반 논란은 수그러들지 않고 있다.
4대강 사업은 20조2천억원이 투입되는 `단군 이래 최대 국책사업'이라는 말을듣는다.
정부는 만성적인 홍수 피해를 근원적으로 막고, 장차 심화할 것으로 우려되는 물 부족을 해결하기 위해 절실히 필요한 사업이라며 지난해 11월 공사에 착수했다.
하지만, 4대강 사업에 반대하는단체들은 생태계 파괴, 수질오염 악화 가능성 등을 제기하며 사업 중단과 함께 사업의 당위성 자체를 원점에서 재검토해야한다는 주장을 굽히지 않아 갈등의 골이깊어지는 형국이다.
4대강 사업을 놓고 찬반 견해가 맞서고,국민 다수도 어떤 것이 옳은지 몰라 혼란을 겪는 상황에서 정부가 4대강 사업에반대해온 환경단체와 종교단체 등에 공개토론회를 제안한 것은 시의적절하다고 여겨진다.
지난 10일 서울 명동성당에서 4대강 사업 중단을 촉구하는 `생명ㆍ평화미사'를 연 천주교연대도 찬반 전문가들이참여하는 공개 생방송 토론회를 열자고화답하고, 진지한 찬반 토론을 통해 접점을 찾고 갈등을 치유해야 한다는 목소리가 힘을 얻고 있어 토론회 성사 가능성이어느 때보다 큰 것으로 보인다.
혹시라도토론회를 무산시키고, 그 허물을 상대방에게 돌리고 책임을 전가하는 모습을 보여서는 절대 안 될 것이다.
입은 하나인데귀는 두 개인 이유가 있다고 하지 않은가.내 말은 될 수 있으면 적게 하고 상대방의말을 그만큼 더 경청하라는 뜻에 다름 아닐 것이다.
시야를 넓혀 문제를 들여다보고, 진정으로 열린 마음과 열린 자세를 가져야 한다.
정부는 `명분쌓기용', 또는 `아전인수식' 토론회라는 얘기를 듣지 않도록 노력해야하고, 반대자들도 `반대를 위한 반대'라거나 `발목잡기식'이라는 비판을 극복하려 애쓰는 모습을 보여줘야 한다.
생태계 파괴논란, 보(洑) 축조로 말미암은 수질 오염논란, 퇴적토 오염 논란, `속도전' 논란 등4대강 사업을 놓고 제기돼온 갖가지 논란에 대해 오로지 과학적인 분석과 논리만으로 상대방을 설복시키려는 자세가 4대강 토론회의 유일한 전제 조건이어야 하지않을까.
울산석유비축기지의 지하기지가 오늘준공식을 갖는다.
2005년 10월 울주군온산읍 지상기지 인근에 착공된 이래 4년 7개월만의 성과다.
석유비축기지는 비상시를 대비해 만든 석유 저장시설이다.
특히 지하기지는 땅굴 바닥에 물이 50㎝가량 고이도록 하고, 벽과 천장 곳곳에구멍을 뚫어 물을 공급해 땅굴 벽과 바닥전체에 수막(水膜)을 형성시켜 기름이 새나가지 않도록 한 뒤 파이프를 통해 원유를 넣어 놓고 저장하는 시설이다.
땅굴자체가 거대한 기름통이 되는 셈이다.
오늘 완공되는 이 지하기지가 세간의 주목을 받는 것은 석유공사의 지하기지 건설노하우가 총결집된 반영구 친환경 시설이라는 점이 크다.
석유비축용 지하기지는일반 도로 터널이나 광산과 달리 첨단 기술이 필요하기 때문이다.
단단한 화강암지대를 2㎞가량 뚫어 건설된 울산 지하비축기지는 아파트 10층 높이(30m), 폭은 5차선 도로(18m)에 이르는 거대한땅굴이다.
엄청난 크기의 굴을 효율적으로 뚫는데 '수펙스 컷(Supex-cut)'이라는발파공법이 사용됐다.
이 기술은 이미 미국·일본·호주 등에서 국제특허를 받았다고 한다.
울산 지하기시의 완공이 주는 의미는무엇보다 국내 석유수급과 국가경제 안정에 크게 이바지하는 것은 물론 정부가30년간 추진해온 석유비축사업을 마무리한다는데 의미가 크다.
1970년대 1·2차 석유파동을 겪으면서 정부는 1980년부터 울산에 석유비축기지를 구축해 왔다.
당시 울주군 온산읍 1458만㎡ 부지에 원유 1280만 배럴을 저정할 수 있는지상기지를 만든데 이어 오늘 지하기지준공으로 원유 650만 배럴을 추가로 저장할 수 있게 됐다.
지하기지가 저장할수 있는 원유 650만 배럴은 2008년국내 1일 소비량으로 환산할 경우 3일분에 해당한다.
따라서 추가로 조성된 울산석유비축기지가 가동되면 석유공사는 기존 국내 9개 기지에서 총 1억4000만배럴의 비축능력을 1억4650만 배럴로확대하게 된다.
게다가 오는 2013년까지 산유국의 원유를 저장해 비상시 우선구매권을 확보하는 방식의 국제공동비축사업으로 원유 비축량을 4000만배럴(현재 3870만배럴)까지 확대하는 등 국가에너지 역량을 강화할 계획이라 한다.
이는 항만활성화와 함께 세계4대 오일허브 구축계획을 갖고 있는 울산에 상당한 시너지효과를 가져다 줄 것이 분명하다.
정부의 저장능력 향상이 곧 민간자본의 투자로 이어질 개연성이 높기 때문이다.
5·18민주화운동이 일어난 지 30년이흘렀다.
광주 국립 5.18민주묘지에서는18일 5·18민주화운동 30주년 기념식이 열렸다.
당시 신군부에 맞서 민주주의를 지키려다 스러진 민주 영령들을 위로하는 듯 이날 기념행사가 열린 전국 곳곳에는 비가 내렸다.
정부가 5·18민주화운동 기념일을 법정 기념일로 정해 공식행사를 해온 것이 올해로 14년째다.
하지만, 올해 정부가 주관한 공식 기념식은 반쪽행사로 끝났다.
5·18 관련단체들을주축으로 구성된 5·18기념행사위원회가5·18구묘역에서 별도의 기념식을 했기때문이다.
5·18 민주화운동 공식 기념식의 추모곡으로 불려온 `임을 위한 행진곡' 제창 순서를 뺀 데 반발해서라고 한다.
화합과 소통의 자리여야할 기념식이 두쪽으로 나뉘어 진행됐다니 안타까운 일이다.
5·18민주화운동은 사상자와 행방불명자에 대한 공식 집계가 이뤄지고 피해자보상을 위한 법률이 제정되는가 하면 핵심 가해자들이 법적 처벌을 받는 등 30년이라는 긴 세월이 흐르면서 겉으로는 상처가 어느 정도 아문 것처럼 보이기도 한다.
하지만 5·18민주화운동이 지향했던민주, 인권, 평등, 평화 등의 보편적 가치가 충실히 구현됐다고 이 시점에서 자신있게 말할 수 있는 사람은 그다지 많지 않을 것이다.
그만큼 아직 완수하지 못한 과제와 과업이 산적해 있다고 할 수 있겠다.
우선 5·18민주화운동의 역사와 정신이 화석화돼가는 것은 아닌지 겸허하게되돌아봤으면 한다.
광주라는 도시에만 국한됐던, 그저'`흘러간 사건'이 아니라 그참뜻이 모든 국민의 마음에 뚜렷이 각인돼 항시 새로운 느낌으로 되살아나야 하지 않을까. 그러려면 5·18정신을 혹여광주라는 특정 지역에 가둬놓아서는 안된다.
이는 5·18에 관한 교육이 절실히필요한 이유이기도 하다.
5·18정신을다른 지역으로도 확산하려는 노력이 뒤따라야 할 것으로 생각한다.
뿐만 아니라5·18 부상자와 구속자, 사망자의 유족가운데 정신적 후유증으로 아직도 고통받는 사람들이 적지 않다고 하니 이들도 따변의현 정책사회부 듯한시선으로감싸안아야한다.
원자재 수입의 큰 폭의 증가에도 불구하고 지난달 울산의 석유제품, 자동차에 대한 수출이 큰폭으로 증가해 3개월 연속 흑자를 기록한 것으로 나타났다.
27일 한국무역협회 울산지부(지부장김은영)가 발표한'4월 울산 수출입동향'보고서에 따르면 지난 4월 울산 수출은 지난해 같은달대비 6.7% 증가한 58억5,000만 달러, 수입은 50.0% 증가한 54억8,000만 달러를 각각 기록해전체적으로는 3억7,000만 달러의 흑자를 기록했다.
지난달 울산 수출은 선진국 시장뿐만 아니라 신흥 시장에서도 수요가 확대되면서 수출 호조세를 이어갔다.
다만 선박 수출의 경우 인도스케줄에 따라 수출이 급감하면서 전체수출은 수치상 다소 주춤한 모습을보였지만 이는 선박 인도 스케줄에따른 일시적인 수출 급감으로 전체수출 호조세는 더욱 확대된 것으로분석됐다.
선박을 제외한 수출액만을 놓고 비교할 때 수출액은 오히려 지난해 같은 달 대비 30.2%증가했기 때문이다.
김은영 지부장은"지난달 최대수출 품목인 선박 수출이 일시적으로 급감해 울산 수출이 다소 주춤한 것처럼 보일 수 있으나 석유제품, 자동차, 자동차 부품 등 주력품목에 대한 해외 수요는 여전히 확대되고 있다"며"특히 최근 환율이 상승하면서 자동차업계 수출에긍정적인 영향을 줄 것"이라고 말했다.
△석유제품-2년만에 최대치울산의 석유제품은 석유화학의경기 호전 및 원유가 상승에 따른제품 단가 상승으로 수출이 큰 폭으로 증가(82.7%)하면서 2008년 10월 이후 월간 최대 수출액을달성했다.
더욱이 수출 물량도 2009년 6월 이후 지난해 같은달 대비 처음으로 증가세를 나타내는 등석유제품에 대한 해외 수요가 빠르게 확대되고 있으며, 석유화학제품의 경우 최대 수출 대상국인 중국 수출이 올해 첫 감소세(-3.1%)로 돌아섰지만 인도(78.5%), 일본(56.0%)으로의 수출이 호황을 보이면서 두 자리 수 이상 수출 증가세(15.0%)를 기록했다.
△자동차·부품-해외수요 확대자동차는 세계 시장의 회복세, 지속적인 품질 및 인지도 향상, 신차투입 등으로 미국, 캐나다 등 주력시장뿐만 아니라 중동, 중남미 등신흥국에서도 수요가 빠르게 확대되면서 2008년 11월 이후 월간수출 최대실적(11억 1천만 달러,52.8% 증가)을 달성했으며, 자동차 부품도 최대 시장인 인도 현지완성차의 생산 증가에 따른 수출증가(53.1%)로 지난해 같은 달 대비 46.2%의 높은 수출 호조세를유지했다.
특히 인도로의 수출은 2008년10월 이후 월간 수출 최대치를 기록하는 등 향후 한-인도 CEPA에따른 수혜가 예상돼 제품 수출은더욱 증가될 것으로 전망된다.
△선박-회복 기대감 고조선박의 경우 선박금융시장 위축및 글로벌 선사들의 유동성 위기로기존 계약의 인도연기·취소가능성은 잠재돼 있지만 최근 세계 경기회복에 따라 해외 수주가 증가하는 등 시황회복에 대한 기대감은높아지고 있는 상태이다.
다만 지난달 선박 수출은 선박 인도 스케줄에 따라 지난해 같은 달 대비66.0%의 큰 폭의 감소율을 나타냈다.
△지역별 수출·입동향최대 수출 대상국인 중국 수출의경우 최대 수출품목인 석유화학제품의 수출이 마이너스 성장세(-3.1%)를 기록하는 등 부진한 모습을 보였으나 석유제품(63.0%), 비철금속제품(46.2%)을 중심으로수출이 증가하면서 2008년 9월이후 월간 최대 수출액을 달성했다.
미국 수출은 자동차(36.8%),석유제품(189.6%)을 중심으로 수출이 큰 폭으로 증가하면서 최근수출액이 꾸준히 확대되고 있으며,일본 수출은 석유제품(59.6%)의수출 호조로 큰 폭의 수출 증가세(43.0%)를 보였다.
수입의 경우 원자재는 원유(70.1%), 동광(52.7%), 철강판(21.2%) 등 주요 상위 3개 수입품목 모두 큰 폭으로 증가하면서 지난해 같은달 대비 50.1%의 증가율을 기록했고, 경기회복에 대한기대감으로 최근 수입 증가율이 확대되고 있는 자본재는 자동차부품(117.9%), 선박해양구조물 및 부품(26.6%) 등을 중심으로 수출이증가면서 올해 월간 최대 수입액을나타냈다.
울산지역 중소제조업체를 대상으로실시한 6월 중소제조업 업황전망 건강도지수(SBHI) 조사결과가 지난2008년 1월 이후 처음으로 SBHI 기준치인 100을 초과해 105.7을 기록했다고 한다.
이는 지난달 97.1보다도 무려 8.6%포인트 높은 수치라 하니 지역 경기회복에 대한 기대감이 중소 제조업체들 사이에 조심스럽게 나오는 모양이다.
지역 경기가 오랜 기간 침체를 벗어나지 못했던 점을 감안하면 그나마 '희망의 끈'을 잡은듯해 고무적이다.
하지만 지역 경기회복에 대한 섣부른 예단은 금물이라는게 전문가의 지적이다.
완전 회복세로 돌아섰다고 하기엔 지역 기업들의 경영환경불확실성을 가중시키는 요인들이 아직도 너무 많기 때문이다.
최근 일부 유럽 국가의 재정위기 확산 우려, 원자재가격상승, 환율불안,천안함사태 등의 불안요인에도 불구하고 6월의 지역 중소제조업 업황전망건강도지수가 다소 높게 나온 것은 글로벌 자동차 시장 및 조선산업의 회복이 지역 자동차부품 및 조선기자재 업계까지 경기확대가 이어질 것이라는기대감에 따른 것으로 풀이된다.
그러나 지난 2008년 11월 이후 18개월 만에 부산·울산지역 중소기업의가장 큰 애로점으로 '원자재가격 상승'(59.4%)이 꼽혀, 경기회복에 대한 복병으로 자리 잡고 있고 또 '내수부진'(54.0%)과 '업 체 간 과 당 경 쟁'(37.4%), '인건비상승'(33.2%) 등에대한 부담감은 경기회복의 발목을 잡고 있는 것으로 나타났다.
더욱이 전월에 비해 '내수부진'이 60.3%에서54.0%로 감소한 반면, '수출부진'은15.1%에서 26.2%, '원자재구득난'은20.7%에서 31.0%로 대폭 증가했다는 것은 지속적인 경기회복을 보장받기 어렵다는 것을 보여주고 있다.
특히주택건설업의 부진은 지역경기를 훼손시키는 주 요인으로 자리잡은지 오래다.
그렇다고 무한정 엉거주춤한 채로 있을 수는 없다.
지역 주력 품목인 자동차, 유류 및 화학제품의 세계경기 회복이 기대되는 만큼 지속적인 기술개발과 시장다변화로 안정적인 판로를 확보해야 할 것이다.
원자재자격상승은외생적 변수로 통제 불가능하기 때문에 EDI(전자문서교환), SCM(공급체인망관리) 등의 물류선진화를 통해 원자재가격상승분을 상쇄시켜 나가도록 중기중앙회 부·울지역본부가 주문하고있는 것도 같은 맥락이다.
그리고 중소기업의 이런 어려움을 덜어주는 역할에 지자체 등 행정당국의 몫도 크다는점을 다시한번 상기해야 할 것이다.
생활비나 숨을 곳이 필요한 탈북 또는조선족 여성들을 악용한 음란채팅방이적발됐다.
서울지방경찰청 국제범죄수사대는 지난달 30일 탈북자나 조선족여자들을 끌어들여 국내 남자 회원들과음란한 화상채팅을 하게 한 혐의로 50대 남매 2명을 불구속 입건했다.
우리사회에서 음란채팅 사이트가 문제가 된것은 어제오늘의 일이 아니다.
하지만비참한 처지의 탈북여성까지 등장한 것은 이번이 처음인 듯 싶다.
초고속 인터넷 보급률 세계 1위라는 IT강국의 긍지가 무색하게 서글픈 분단현실이 빚어낸또 하나의 어처구니없는 범죄가 아닐수 없다.
이처럼 인터넷 음란행위가 도를 넘어사회문제화되고 있지만 정작 처벌은 `솜방망이'에 그치고 있다.
지난 2006년가정주부, 여사원 등 여성회원 2만명을벗겨 1년여동안 120억원의 부당이득을 챙긴 일당이 적발됐지만 사이트 게시판에 `음란행위를 하지말라'는 글을올려 법망을 교묘히 빠져나가는 수법으로 불구속 입건됐다.
현행 법률(정보통신 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률)상 처벌규정이 1년이하의 징역 또는1천만원 이하의 벌금으로 처벌 수위가낮은 것도 문제다.
경찰에 적발된 음란화상채팅 사이트 운영업자 대부분이300만~500만원의 벌금형을 받았을뿐이며 수익금이 몰수된 사례가 많지않은 이유다.
솜밤망이 처벌이 범죄만양산하는 꼴이다.
인터넷 실명제를 도입하고 처벌을 강화할 필요성이 대두되는 배경이 여기에 있다.
당국은 사이버공간의 음란사이트는 반드시 뿌리뽑겠다는 각오로 관련법을 개정해 적발된불법조직이 다시 재기할 수 없도록 엄벌에 처해야 할 것이다.
얼마전 중국에서 음란사이트 운영자에게 13년 징역형과 10만위안(한화 1,700만원)의 벌금형을 선고한 사례를 참조할 필요가있다.
포털사이트 등 관련업계의 자율정화 노력과 함께 학교와 가정에서 정보통신 윤리교육과 성교육을 강화하는 것도시급하다.
올해 7월부터'장애인연금'이 처음 시행된다.
생활이 어려운 18세 이상의 중증장애인에게 매월 일정액의 연금을 지급하는 제도로, 종전의'장애수당'과 달리'장애인연금법'에 의해 보장되며, 매년 임금상승률 등을 반영해 인상된 금액을 지급한다.
연금 신청은 장애인 본인 주소지 읍·면·동 주민센터에서 하고 국민연금공단은'장애인복지법'에 따라 장애 상태와 등급을 심사해 지급대상자 기준에 부합하면 매월 정기적으로 수급자 본인의금융계좌로 연금을 지급하게 된다.
일상생활에 매우 불편한 중증장애 56만명을 포함해 그다지 불편이 없는 경증장애를 합한 장애인수는 전체 국민의 약10% 수준인 470만명 정도로 추정되고 있으며, 그 중 각종 사고나 질병 등의요인에 의한 사후적 장애는 국민연금의장애연금, 산업재해보상 등 그나마 다소간의 법적인 보호를 받아 왔으나, 선천적으로 또는 태어날 때는 정상이나 그이후 대사성 질환 등의 후천적 요인에의한 중증장애인의 다수가 국민연금 등법적 제도의 사각지대에 놓여 있었다.
이들은 정부의'장애수당'이나 시·도등 지자체에서 지급하는 약간의 시혜적금액이 있긴 하지만, 거의가 부모 등 가족의 보호를 받아 왔다고 해도 과언이아니다.
이번에 도입된'장애인 연금'이 법제화 돼 장애인의 권리로 인정됐으나, 그첫걸음이 보다 의미가 있으려면, 다음과같이 제도의 보완 및 이에 대한 우리 사회의 적극적인 관심과 배려가 필요하다고 본다.
먼저, 정부의 예산 등 제반 여건을 고려해 연금액이 상향 조정됐으면 한다.
'장애인 연금'은 장애 정도와 가구 세대의 소득 수준에 따라 기초급여 9만원,부가급여 6만원을 합해 최고 15만원의연금을 매월 받을 수 있으며, 앞으로 재정여건 및 사회보장수준 등을 감안해 점진적으로 인상 추진하는 것으로 돼 있다.
자녀가 중증장애인이라면 가족중 한사람, 주로 어머니의 상시 보살핌을 받아야 한다.
물론 추가로 드는 비용의 전부 또는 일부를 보전해 주는 부가급여 6만원이 있기는 하나, 장애 가족의 수고에 비하면 현실적으로 부족한 금액이다.
두번째, '장애인 연금'의 수급요건이되는 소득인정액의 형평성이다.
현재'장애인 연금'의 소득인정액은근로소득 등 소득평가액과 집이나 자동차 등의 재산을 소득환산율 연 5%를 적용해 산정된 재산의 소득환산액을 합산하며, 2010년에는 단독가구 기준 월50만원 미만이어야 한다.
중증장애라도 소득인정기준이 낮으면그만큼 연금 지급 제한을 받을 수밖에없다.
좀 더 많은 장애인에게 혜택이돌아가도록 소득인정액의 상향이 필요하며, 적어도 65세 이상 기초연금수급자 기준인 70만원 이상으로 조정해 노년층과의 형평성을 기하는 것이 바람직하다.
세번째, 장애인에 대한 우리 사회 인식의 변화가 필요하다.
소아마비로 불편하시다, 얼마전 암 투병으로 돌아가신 장영희 교수의'문학의 숲을 거닐다'책서문에"다운증후군으로 정신박약 아이가 혼자 놀고 있었다.
끝으로, 장애인 본인과 그 가족이 자존감을 가지는 것이다.
금번'장애인 연금'도입에도 장애인 본인이나 그 가족이 적극 나서서 대단히 큰 역할을 했을것이다.
한 가정에 장애 아이가 있다고 하자.예전엔 외부에서 귀한 손(客)이 오면, 혹약점이나 잡히지 않을까? 하고 얼른 그장애 아이를 뒷방으로 데려다 놓고, 손(客)을 맞이 하기도 했었다.
가족에 의해뒷방으로 물러나야 했던 그 아이의 심정이 어땠을까? 그 가족과 아이에게 정말안타까운 일이다.
어느 날 선암호수공원을 걷다가, 엄마의 손을 꼭 잡고 뒤뚱 뒤뚱 걷는 아이와마주쳤다.
얼핏보니 뇌병변 장애 아이다.
놀라운 광경은 그 엄마의 모습이다.
오히려 자랑스러워 하듯 장애 아이의 손을 꼭 잡고 걷고 있는 그 엄마 모습이한없이 귀하고 맑아 보인다.
현대자동차 노사가 어제 상견례를 시작으로 본격적인 임금협상에 들어갔다.
울산시민 모두가 지난해 무분규로 임·단협을 끝낸 현대차가 올해도 원만하고 조속하게 협상을 매듭짓기를 바라고 있다.
근래 들어 현대차 노사가 우호적인 모습을보이고 있어 조심스럽게나마 평화적인 협상종결을 전망해 본다.
하지만 협상과정에서 돌발변수 때문에 협상이 꼬이는 전례가 다반사여서 낙관은 금물이다.
특히 상급단체의 정치적 개입이나 제조직의 무분별한 집행부 흔들기는 협상의최대 변수다.
올해도 금속노조가 파업을강행하고 있기 때문에 긴장의 고삐를 늦출 수 없는 상황이다.
자칫 현대차 임금협상과 금속노조 파업투쟁이 연계되는 불상사가 생기지 않을까 우려하는 시각마저있다.
다만 현대차 조합원들이 금속노조파업참여에는 반대입장을 분명히 밝히고있어 일단은 안심이다.
최근 들어 조합원들의 정서가 눈에 띄게 성숙되고 변화된점은 올해 임금협상에 긍정적인 요소다.
현장정서가 과거 투쟁일변도보다는 고용안정과 복리증진 등 실리를 우선하는 쪽으로 흐르고 있다.
이 때문에 매년 반복되어 온 현대차의현장 노동운동조직의 일방적 선동은 도리어 조합원들의 외면을 초래할 가능성이높다.
집행부가 조합원들을 위한 정책을펼쳐갈 수 있도록 견제하는 선에서 제조직의 역할이 집중되어야 한다.
따라서 협상 때마다 고개를 드는 제조직들의 무분별한 집행부 흔들기 재현은 곤란하다.
올해 현대차 노사협상의 쟁점이자 관건은 조합원들의 기대심리 충족이다.
그러나 내수판매 급락, 중국차의 대약진, 글로벌업체들의 지각변동, 불안한 세계경제등 현대차를 둘러싼 위험요소들이 산재해있다.
신흥시장 공략, 지속적인 품질확보와 원가절감, 친환경차 개발 및 출시 가속화 등 투자를 늘려야 할 사안도 한 두 가지가 아니다.
또한 현대차 최대 아킬레스건의 하나인 노사관계도 개선해야 할 숙제로 남아 있다.
한국경제의 견인차 역할을 담당하고 있는 자동차산업의 경우 특히 노사관계는 다른 산업에 비해 매우 대립적이고 고비용적이어서 경쟁력에 악영향을 주고 있다.
현대차의 경우 임금은 최근 5년간 30% 가까이 올랐지만 생산성은 제자리 걸음이다.
지금 세계자동차업계는 여전히 총성 없는 전쟁을 벌이고 있다.
이런 상황에서 현대차가 기대심리 충족에만 열을 올린다면쇠락의 길은 순식간이다.
올해 현대차 노사협상은 매우 중요하다.
지난해 무분규에 이어 올해도 원만하게 노사협상을 타결할 경우 선진노사관계는 성큼 다가올것이다.
덩달아 현대차의 성장도 가속도가 붙을 것이다.
현대차 노사가 2년 연속무분규 타결을 이룰 지 귀추가 주목된다.
이명박 대통령이 6·2 지방선거 이후처음으로 선거 결과를 받아들이는 입장과국정 현안에 대한 생각을 밝혔다.
TV와라디오로 생방송된 이 대통령의 연설은청와대와 내각의 인적 개편, 세종시 건설과 4대강 사업 추진방향, 천안함 사건 처리 문제 등 지방선거 후 여권은 물론 국민들의 관심이 쏠리고 있는 쟁점들에 대해비교적 구체적인 답변을 담고 있다.
연설 내용을 보면 국정쇄신이 가시화되는 것은 물론 그동안 정치권 안팎에서제기돼온'소통 부재'가 해소되고 청와대와 정치권, 국민 등 주체별로 다양한대화가 이뤄질 수 있을 것이라는 기대를갖게 한다.
이 대통령이 "정부와 여당은 국민의 뜻을 잘 헤아려야 할 의무가 있으며 선거에졌을 때는 더 큰 교훈을 얻어야 한다.
"면서"저를 포함해 청와대와 정부 모두 과감히 변화하도록 할 것"이라고 말하면서도구체적인 내용이나 시점에 대해 언급하지않은 것은 다소 아쉬운 측면도 있다.
하지만"국민들이 원하는 변화의 목소리를 더귀담아 듣겠다"며"남의 탓을 하기 전에내 탓이라는 마음을 가져야 한다"고 지적한 것은 이 대통령 자신을 비롯해 여권 내부의 변화 필요성을 그 어느 때보다 강하게 인식하고 있는 것으로 받아들여진다.
지금 상황에서 여권의 인적 개편을 포함한 국정 쇄신과 당·정·청간 불협화음이해소되지 않으면 이 대통령의 집권 후반기 성공을 기약하기 쉽지 않아 보인다.
이번 지방선거에서 표출된 민심이 바로 그증거다.
얼마남지 않은 7·28 국회의원재보궐선거를 대수롭지 않게 보고 변화를그 뒤로 미룬다면 여권으로서는 더 어려운 국면을 맞이할 가능성이 크다.
"상황에 좌우되는 변화가 아니라 미래를만들어가는 변화"여야 한다는 이 대통령의 지적도 맞다.
하지만 어떤 변화든 지금은 시기가 매우 중요하다.
많은 국민이 이대통령의 변화의지 천명을 환영하면서도혹시 다른 상황 변화를 기다리다가 실기(失機)하지 않을지 걱정하는 것도 사실이다.
금속노조 현대자동차지부와 조합원들이 내부변화를 주도하며 노조활동의 새로운 방향을 모색하고 있어 주목되고 있다.
현대차지부는 조합원 실익을 전제로 고용안정을우선에 두고 있고, 조합원들은 강경파 대의원을 대거퇴진시키며 노조의 변화된 모습을 요구하고 있다.
특히 지난 14일 열린 이 회사 임금협상 상견례 자리에서는 현대차지부장이 고용안정과 삶의 질 향상,회사의 건강한 발전을 위해 교섭하자는 뜻으로 사측교섭단에게'경청'이라는 책을 선물하며 이전과 다른협상장 분위기를 연출해 눈길을 끌기도 했다.
지난해 15년 만에 무분규 협상타결을 이뤘던 현대차가 올해도 소통과 대화의 노사협상 문화를 보여줄지 각계의 이목이 집중되고 있다.
현실 해법 모색하는 노조국내 최대 규모이자 강성노조의대명사로 꼽혀왔던 현대자동차 노동조합에 실리바람이 불고 있다.
특히 현대차지부 조합원들이 강경파 대의원들을 대거 퇴진시키는가 하면 현 집행부도 조합원 실익을우선에 두고 현실 접근법으로 노사간 현안을 해결하는 등 전향적인 행보로 변화조짐을 가시화하고 있다.
현대자동차 노사에 따르면 지난해말 치러진 현대차지부 대의원선거에서 강경파가 대거 퇴진하고 무소속이약진하는중도바람이불었다.
이 결과는 정치적 노동운동에 대한 반감과 선물 비리 등 전 집행부에 대한 조합원들의 불신이 표출된것으로 내부변화의 신호탄으로 해석되고 있다.
노사상생을 위한 현 집행부의공언도 실천으로이어지고 있다.
현대차지부는 적극적인 중재와협의로 해묵은 현안이었던 공장간물량 이관을 해결했다.
현 집행부는 울산3공장 노조 일각의 반대 의견이 있었으나 큰 틀의 협의로 울산2·3공장간 아반떼 HD 공동생산에 관한 회사의확약서를 받아냈다.
또 해외생산비율제 요구 등 해외공장 설립을 반대하는 금속노조와달리 해외공장에 대한 시각도 변화를 보이고 있다.
현대차지부는"국내공장 수요한계가 분명히 있는 상황에서 막연히 해외공장을 부정한다는 것은모순에 빠질 수 있다"며"현재의해외공장을 인정하되 고용안정을위한 고부가가치 중심의 국내공장설비투자 확대와 부품산업 육성을통한 일자리 확대를 요구해 나갈것"이라고 밝혔다.
노동문제 전문가들은"회사와대립각을 유지하는 것이 노조의역할로 여겨졌던 이전 집행부와달리 현대차지부의 현 집행부는보다 현실성 있는 접근법으로 조합원의 실익을 챙기고 있다"고 평가했다.
고용안정은 기업 경쟁력에서 출발노동조합이 만들어 놓은 각종 고용보장 장치를 유지하기 위해서는기업 경쟁력을 높이는 것이 절실한 것으로 지적되고 있다.
자동차업계에 따르면 현대자동차의 경쟁업체였던 쌍용차의 몰락과 미국 자동차중심도시였던 디트로이트의 산업공동화는 기업의 경쟁력이 떨어지자 고용불안으로 이어진 대표적인 모델이 되고 있다.
특히 금속노조 구성원이었던 쌍용차의 위기는 국내 동종업계 노사 모두에게 충격을 줬다.
올 초 미국을 다녀 온 이경훈 현대차지부장도"미국 자동차 중심도시였던 디트로이트 도심이 폐허가 되고 무너져 가는 건물이 즐비한현장을 목격하면서 형언할 수 없는충격을 받았다"며"일자리가 없어지자 인구는 줄고 건물은 폐허가 된디트로이트의 산업공동화 현상은한국의 자동차 도시 울산도 반면교사로 삼아야 한다"고 소회했었다.
그동안 강경투쟁의 선두에 서 온현대차지부 수장으로 쉽지 않았을이 발언은 일자리와 고용안정의중요성을 역설한것으로 분석되고있다.
현대차지부는 올2월 품질경쟁력제고, 생산성 향상등 노조가 지켜야할 9가지 역할을 제시하며 고용안정을 위한 대안 모색에 나섰다.
현대차지부는'품질 좋은 명차 생산이 곧 고용안정'이라는 제목의 글을 통해"도요타의 리콜사태와 같은경쟁사의 불행을 막연히 우리의 기회로 받아들이기보다는 이럴 때 일수록 노사가 공존공생할 수 있는 정책적진단이필요하다"고강조했다.
노동문제 전문가들은"경쟁력상실로 기업이 위기에 빠지면 노조가 투쟁을 통해 만든 고용보장안전장치들도 무용지물이 될 수밖에 없다"며"현대차지부가 밀어붙이기식 강경투쟁을 지양하고 합리적인 대안과 고용안정에 초점을맞추고 있는 것은 노사와 조합원모두 윈윈할 수 있는 최선의 방안"이라고 입을 모았다.
울산지역의 자동차 수출이 고공행진을 이어가고 있는 가운데 선박을 제외한 울산 주력품목의 수출 호조세가 지속되고 있는 것으로 나타났다.
한국무역협회 울산지부(지부장 김은영)가 발표한'5월 울산 수출입동향 보고서'에 따르면, 지난 5월울산 수출은 전년 동월 보다 17.5%증가한 58억5,000만달러, 수입은전년 동월 보다 50.9% 증가한 55억4,000만달러를 각각 기록했다.
원자재가 상승으로 수입이 큰 폭으로 증가했음에도 불구하고 주력품목에 대한 해외 수요증가에 힘입어 3억1,000만 달러의 흑자를 보였다.
자동차 수출의 경우 최근 큰 폭의수출 증가율을 지속하면서 울산 수출을 견인하는 것으로 나타났다.
수출액은 금융 위기 이전 호황기수준까지는 다소 미치지 못했지만,최근 신모델 판매 확대 등 최대 시장인 미국 수출 뿐만 아니라 중남미, 중동 등 신흥국으로의 판매도지속적으로 증가되면서 큰 폭의 수출 증가율을(55.0%) 기록했다.
김은영 지부장은"최근 유럽 재정위기, 천안함 사태 등 불리한 외부여건에도 불구하고 울산 수출은 호조세를 지속하고 있다"면서"최근 고공 행진을 이어가는 자동차 수출은향후에도 미국, 신흥시장 등에서 품질 및 인지도에 힘입어 판매 확대가지속될 것으로 전망되지만 최근 부진한 모습을 보이고 있는 선박 수출,향후 각국의 출구 전략 시행, 유럽재정 위기 지속 등은 향후 지역 수출에 불안 요인으로 작용할 것"이라고말했다.
▷자동차 및 자동차 부품 호조세=자동차 수출은 2009년 12월부터6개월 연속 두 자리 수 이상 플러스증가세를 나타냈으며, 특히 지난 3월부터는 3개월 연속 50% 이상 증가세를 보였다.
월 단위 기준으로 수출 증가율이50% 이상 증가하는 경우는 많았으나 지금처럼 연속적으로 수출 증가율이 50% 이상 증가한 것은 2000년 지역 통계 작성 이래 처음이다.
수출이 호조세를 보인 것은 최대 시장인 미국 경제가 본격적인 회복세를 보이면서 소비 심리가 개선된 가운데, 특히 신형 차종에 대한 판매가호조를 보였기 때문이다.
이와 함께 자동차 부품 수출도 자동차 생산 공장이 있는 인도, 중국,미국 등 현지 생산판매 확대에 따른부품 수출 확대로 46.6%의 수출 증가율을 기록했다.
▷석유 및 석유화학 제품=석유제품 수출은 원유가 상승, 정제 마진증가 및 세계 경기호전에 따른 수요증가로 수출액이 큰 폭(56.7%)으로늘어났으며, 수출물량 또한 지난 4월에 이어 전년동월비 증가세가 지속됐다.
그리고 석유화학 제품의 경우, 수출제품 단가 상승으로 두 자리 수 이상(14.3%)의 수출 증가율은 기록했으나, 최대 수출 대상국인 중국으로의 수출이 자체 자급률 상향, 중동등 신증설에 따른 역내 공급량 증가등의 영향으로 지난 4월에 이어 2개월 연속 감소세를 나타내는 등 위축되는 모습을 보였다.
더욱이 수출 물량 기준으로 비교해볼 때 이런 현상은 더욱 두드러지는데, 최근 중국으로의 수출은 물량 기준으로 금년 1월을 제외하고 전년동월비 모두 두 자리 수 이상의 감소세를 나타냈다.
▷선박 수주량 점차 개선, 수출감소=선박의 경우 지난해 금융 위기로 인한 선박 금융시장 위축 및 글로벌 선사들의 유동성 위기로 기존계약 일부 물량의 인도가 연기돼 수출은 전년동월비 43.8% 감소했다.
다만 금년 세계 경기 회복에 따른 해외발주가 늘어나면서 수주량은 점진적으로 회복세를 보이고 있다.
▷지역별 수출 동향=최대 수출대상국인 중국 수출의 경우 최대 수출품목인 석유화학제품의 수출이 지난 4월에 이어 마이너스 성장세(-3.5%)를 지속하는 등 부진한 모습을 보였으나 석유제품(80.7%) 수출이 큰 폭으로 증가하면서 전체 수출은 27.5%의 증가율을 나타냈고, 미국 수출은 자동차(46.9%) 및 부품(48.9%), 석유제품(37.1%)을 중심으로 수출이 호조세를 보였다.
그리고 일본 수출은 석유제품(128.1%)의 수출이 큰 폭으로 증가하면서 2008년 8월 이후 월간 최대 수출 실적을 달성했다.
▷원자재 수입증가, 소비재 수입둔화=수입의 경우 원자재는 원유(53.7%), 동광(25.5%), 철강판(161.6%)을 중심으로, 자본재는 자동차부품(123.4%), 원동기 및 펌프(260.9%)를 중심으로 수입이 증가했다.
이 때문에 전년동기비 각각51.6%, 45.5%의 증가율을 기록했으며, 올해 지속적으로 확대되던 소비재 수입은 지난 4월에 비해 다소둔화됐으나 소비 심리 회복세를 타고 두 자리 수 이상 증가율을 보였다.
30대는 억울하다.
최소한 지금의30대는'내 집 마련'에 대한 기대를접었다.
이제 막 결혼했거나 결혼 한지 10년 이내인 이들 대부분은 열심히 일해 상대적으로 빨리'내 집 마련'하는 것을 제1의 인생 목표로 삼고 있다.
이것은 그 다음 목표로 나아가기 위해 다른 꿈보다 앞서 달성해야 하는 필요충분조건이다.
또한 사회적으로는 자신들의 역량을 시험하는 인생의 몇 안되는 관문가운데 중요한 첫 관문이다.
그런데그게 힘들게 됐다.
그래서 더 화가난다.
왜? 무엇이 지금의 30대를 억울하고 화나게 만들었을까?집 값이 올라도 너무 올랐기 때문이다.
그렇지 않아도 비싼 집 값이2002년에 22.9%, 2006년에는25.5% 상승했다.
그때만해도 집값상승이 본인들과는 전혀 상관없는일이라고 생각했다.
출가 전으로 부모님한테 얹혀있으니 그 심각성을느끼지 못했을 뿐만 아니라 꼭'내집'값이 오르는 착각(?)에 빠지기도했다.
그런데 막상 결혼 등으로 사회적으로 독립하게 되면서'내 집'을마련해야 한다고 생각하니 2000년대 초, 중반 이후에 오른 집값이 본인들의 발목을 잡고 있음에 깊은 탄식이 절로 난다.
집 값 상승이야 그렇다 치더라도미래가 더욱 암담한 것은 이전 선배세대와 같이 빚을 내서라도 집을 사두면 자연스럽게 집 값이 상승해서이자와 원금을 갚고도 남는 레버리지 효과(leverage effect)를 앞으로는 기대할 수 없을 것이라는 불안감이 점점 커지고 있기 때문이다.
집 값'대세 하락론'내지는'필패론'이 그러한 불안감을 가중시키고있다.
그래서 지금의 30대는 집단적으로 피로증후군을 앓고 있다.
'피로증후군'이란 특별한 원인없이6개월 이상 심한 피로감이 지속되는증상을 말한다.
문제는 충분히 휴식해도 피로감이 해소되지 않는다는데있다.
문제는'내 집 마련'이라는 지극히개인차원의 의욕 상실감이 사회적으로는 30대 전반의 집단적 상실감으로 확대될 수 있다는 점이다.
이런상실감의 확대는 비단 30대만의 특별한 현상이 아니다.
이와 유사한 문제로 힘들어 하는 사람들이 글로벌경제위기 이후 많아지고 있다는데 더큰 문제가 있다.
결국 우리나라에서의'집'문제는 여전히 집이라는 본질보다 큰 사회적'이슈(issue)'다.
물론 무조건'내 집'을 보유하는 것이 최선은 아니다.
하지만'비싼 집'은 소유하지 않더라도 주거비 비중을 높인다는 측면에서 자가 소유 욕구로서의'내 집 마련'과는 깊은 상관성을 갖는다.
그나마 30대가 위안으로 삼는 것은 2008년에 전년대비 -1.8%, 2009년에도 3.4%수준의 가격 상승을 보이고 있다는점이다.
국외 경제여건상 불확실성이 제거되지 않은 상태에서 집 값 대세 하락론(?)으로 인해 상승보다는하락 쪽에 무게중심이 쏠려 있다는점이다.
불확실성은 더 커졌다.
상황은 녹록하지 않지만 그럼에도 30대의'내 집 마련'전략은 분명하다.
첫째, 청약통장에 가입해 청약 조건을 갖추는 것이 필요하다.
기존 민간아파트 보다는 상대적으로 분양가격이 저렴하고 입지가 양호한 보금자리주택을 목표(target)로 삼아야한다.
둘째, 청약 조건이 갖추어진 30대라면 도시 외곽보다는 기존 기반시설이 갖추어진 도심지역의 민간아파트 청약에 집중하는 것도 방법이다.
이것은 앞으로 도시재생사업 등을통해 기존 도심의 경쟁력이 높아질것이기 때문이다.
따라서 외곽지역과 차이 나는 분양금액에 솔깃하기 보다는 도심 활성화로 인한 경제적 편익에 관심을 갖는 편이 효과적이다.
셋째, 30대의 라이프사이클상 육아와 (초등학교)교육 환경이 필연적으로 요구된다는 점에서 신규 분양보다는 환경이 구비된 재고주택을선택하는 것도 방법이다.
여타 기회비용을 생각하면 오히려 현명한 선택일 수 있다.
이 때도 역시 역세권여부, 단지 전체 세대수, 향, 조망과향후 발전 가능성(도심 활성화) 등가치(value)있는 물건을 찾는 지혜는 필수다.
30대의'내 집 마련'전략은 선배세대와 달라야 한다.
무조건 잡아두면 상승할 것이라는 막연한 기대감이 더 이상 통하지 않기 때문이다.
그런 점에서 지금의 선택은 후회 없는'불패전략'이어야 한다.
제반 상황과 여건 때문에 대부분피로감을 느끼고 방향을 제대로 찾지 않을 때가 기회다.
30대의'불패전략'은 지금의 상황을'기회'로 만들 수 있는 사람에게만 열려있다.
지금 그것을 알면 앞으로의 변화에도 능동적일 수 있다.
지금은 전환기다.
◇남구 신정동 울산KBS 맞은편의 주상복합 아파트'동문아뮤티'와 주변 전경.
주거공간인 아파트와 상업·업무공간인 상가나 오피스텔이 함께 있는 건물을주상복합아파트라고 한다.
1999년 삼성물산 건설부문이 서울 강남구 도곡동에서 분양한'타워팰리스 1차'가 등장하면서 주상복합 시대가 열렸다.
최고 66층에서 내려다보이는 탁월한 조망, 수영장연회장 골프연습장 등을 갖춘 호텔식 커뮤니티시설, 단지 내에서 쇼핑과 의료,금융 서비스를 모두 받을 수 있는'원스톱 라이프스타일'이 주목받으면서 주상복합도 주목받기 시작했다.
이후 주상복합은 아파트를 대체할 부동산시장의 새로운 트렌드로 자리 잡았다.
철저한 보안과 호텔급 수준의 원스톱리빙이 가능하며 차별화된 커뮤니티 시설을 통해 그들만의 네트워크가 형성되고 초고층에서 내려다보이는 탁월한 조망도 한몫하면서 지역 내 랜드마크가 되는 경우가 많았다.
도곡동'타워팰리스'목동'하이페리온'으로 대변되는 주상복합은 부의 상징이기도 했다.
하지만 주상복합은 관리비가 비싸고 환기와 채광이 상대적으로 잘 안되며 녹지가 적어 생활환경이 쾌적하지 못하다는단점이 부각되고 부동산이 불황기까지겹치면서 예전만한 인기를 누리지 못하고 있는 것이 현실이다.
최근에는 평면 및 설계, 관리비 절감과통풍과 채광 문제 등 그동안 주상복합의단점을 극복하기 위한 다양한 설비들을설치하는 등 주상복합들이 진화하고 있다.
주상복합에 적용되던 타워형 디자인이일반 아파트에 흔해졌고, 일반아파트의평형과 평면도 주상복합에 그대로 쓰인다.
설계부분에서도 일반 아파트와 닮아가면서 주상복합에 대한 일반 소비자들의 선입견과 거부감이 줄어들고 수요층도 점차 넓어져가고 있다.
냉·난방비 등 관리비'반값'= 울산에서는 주상복합의 장점은 그대로 살리면서 관리비가 반값인 한차원 업그레이드된 주상복합이 선보여 화제다.
동문건설이 울산 남구 신정동 울산KBS 맞은편에 지은 주상복합 아파트'동문아뮤티'가 바로 그 것.우선 냉난방비가 주변 주상복합 단지에비해 절반가량 저렴해 에너지 절감형 주택으로 주목받고 있다는 게 업체측의 설명이다.
통상 주상복합 아파트의 경우 과다한 냉난방 사용량으로 일반적으로 에너지 비용도 많은 것으로 알려져 있지만'동문 아뮤티'는 차별화돼 있다는 것이다.
실제 입주 이후 건물을 관리해 온 하이테크㈜ 따르면 동문 아뮤티 세대관리비는 3.3㎡당 2,000원정도로 인근 주상복합 단지에 비해 절반수준으로 나타났다.
이처럼 저렴한 세대관리비 때문에 전체 관리비도 인근 주상복합 아파트에 비해 40~50%수준인 것으로 업체측은분석했다.
동문건설은 동문 아뮤티의 냉난방 비용이 적게 드는 이유가 창을 통해 환기량을 늘리고 벽체의 단열성능을 높여 설계했기 때문이라고 설명했다.
아뮤티 세대내 창호를 주상복합 아파트에서 일반적으로 사용하는 상하 개폐식 대신 좌우개폐식을 채택, 환기량을 늘렸고 맞통풍도 가능하게 시공했다는 것.지난해 10월에 입주한 한 입주민은"처음에는 주상복합 관리비가 비싸다는얘기를 많아 내심 걱정을 했는데 관리비도 너무 저렴한데다가 창이 시원하게 열려 일반적으로 주상복합 느끼기 쉬운 답답함이 없어 주거여건이 쾌적한 편"이라고 말했다.
상가와 분리된 주거동선= 동문건설의 아뮤티는 아파트와 상가로 이뤄진주상복합으로 지난해 9월 말부터 입주가시작됐다.
아파트 212세대는 전용면적△108.3㎡(구 46평형) 50세대 △135.29㎡(56A평형) 108세대 △134.69㎡(56B평형) 50세대 △162㎡(65평형) 2세대 △169.61㎡(696평형) 2세대로 구성됐다.
주상복합이면서도 아파트와 상가의 주차장과 출입문은 따로 두어 주거동선을상가와 분리시킨 게 특징이다.
동문건설은 일반 아파트에 비교하면 중형 단지규모에 해당된다.
때문에 혼잡스럽지 않고주차나 주민공동시설 공간이 여유롭다는게 장점이다.
주차장은 아파트와 상가가분리되어 아파트의 경우 세대당 2대 이상의 주차공간으로 설계돼 있어 여유가있다.
휘트니스센터, 실내골프연습장은입주민 전용이기 때문에 대개 기다릴 필요 없이 이용할 수 있다.
앞마당 같은 세대 정원 매력= 아울러 162㎡(65평형) 2세대 △169.61㎡(69평형)은 앞마당처럼 이용할 수 있는 세대 정원이 있는 것도 매력.아울러 아파트 높이와 방향에 따라 색다른 조망권을 갖는 게 아뮤티의 매력.태화강, 신선산, 문화공원과 울산 시내전경이 한눈에 보이는 파노라마 전망도특징으로 꼽힌다.
동문건설 관계자는"동문 아뮤티에서살아보신 입주민들은 저렴한 관리비에놀라워 하고 최신 평면과 내부 마감재,다양한 커뮤니티 시설들에 대한 만족도도 매우 크다"고 말했다.
동문 아뮤티는 울산 KBS, 울산시문화예술회관, 남구문화원 바로 맞은편 번영로 10차로 대로 변에 위치하며 울산KBS, 울산시문화예술회관, 남구문화원,남구청, 울산시청, 세무서, 태화강이 인접한 좋은 입지여건과 아뮤티 맞은편에문화공원이 있어 쾌적한 주거환경을 자랑한다.
현재 아뮤티의 계약 해지분에 대해 특별한 혜택으로 분양 중이다.
발코니 확장은 물론 분양가 할인 혜택도 주어진다.
울산테크노파크가 설립 7년째를 맞아향후 15년간의 발전방향을 담은 울산테크노파크 중장기발전계획을 밝혀 주목된다.
' 울산의미래를이끄는기술혁신의거점기관'으로 자리매김하겠다는 비전아래미래 신산업 창출 및 구조고도화를 통한지역 전략산업의 글로벌 경쟁력 강화와함께 유망 중소기업 발굴·육성·지원을통한 지역경제 활성화를 최우선 목표로내세운 점은 시의적절하다는 평이다.
울산의 미래 성장동력이 될 수 있는 전략산업을 육성하고 이끌어가는 견인차 같은 구실을 하겠다는 출범 취지를 다시 한번 각인시키기에도 충분하다.
지방기업의 경쟁력 향상을 위해서도 이 같은 취지와 역할은 더욱 강조돼야 할 시기이기 때문이다.
울산테크노파크는 지난 3월 기술개발및 연구개발 평가의 투명성 및 공정성 확보를 위해 부설 지역산업평가단을 신설하는 등 조직 효율성을 향상시켰을 뿐 아니라 기업지원기능 강화를 위해 자동차부품혁신센터와 정밀화학센터에 산재해 있던분야별 전문인력양성 및 마케팅사업을 기업지원단으로 통합했다.
특히 내·외부경영환경 변화에 적합한 미래지향적 조직개편을 통해 기획기능부서를 통합, 정책기획단으로 개편했다.
이는 중장기발전계획을 원활하게 추진하기 위한 포석일 수도 있겠지만 무엇보다 지역기업의 혁신역량 강화라는 관점에서 큰 도움이 될 것으로 기대된다.
울산테크노파크는 앞으로 자연과 사람이 함께 공존하는 첨단산업단지 육성과지방과학연구단지 역할 강화 및 정부출연연구기관 유치에 박차를 가해 대학·연구소·기업의 R&D활성화 및 신기술 사업화에 기여해 나갈 계획이라 한다.
향후 실천의지와 성과 여부에 관심이 쏠리는 대목이라 하지 않을 수 없다.
물론 그동안의지역 전략산업 진흥과 기업육성 지원에서나타난 결과에 비춰보면 가능성은 충분해보인다.
지난해 지식경제부 주관 테크노파크 경영실적평가 기술이전 및 사업화부문에서 우수기관으로 평가된 점도 이를뒷받침한다.
다만 테크노파크 사업이 더욱 잘 되기를 바라는 마음에서 사업의 내용과 방식에 대한 보다 철저하고 공정한평가와 지원방안을 점검하는 것도 이 시점에서 필요하다는 것이다.
이번 기회에중복투자 문제는 없는지, 또 사업 간 연계부족이라든가 하드웨어와 소프트웨어의불균형 상태는 없는지 다시 한번 신중하게 따져봐야 한다.
이를 통해 객관적인 평가체계를 제대로 확립함으로써 울산테크노파크가 명실공히'울산 산업진흥의 메카'로 안착하길 바란다.
노조전임자의 유급근로시간면제 한도인타임오프제 시행을 코앞에 두고 산업현장이 매우 어수선하다.
노사정의 극명한 입장차 때문이다.
사용자인 20개 주요 대기업들은 지난 25일 회의를 갖고 타임오프제의 취지에 어긋나는 노조측 요구에는단호하게 대처하기로 다짐했다고 한다.
반면 민노총 금속노조를 중심으로 하는 노동계는 노동권 후퇴를 막으려면 기존 전임자의 처우가 보장돼야 한다는 명분을앞세워 파업을 벌이거나 파업 수순을 밟는 등 무력화(無力化) 투쟁을 선언해 놓은상태이다.
시행이 임박했는데도 해결의 실마리라고는 찾아 볼 수 없다.
자칫 하투(夏鬪)의 불씨가 되지 않을까 우려된다.
노사정이 합의한 타임오프는 어떤 이유나 명분에도 흔들리지 않고 일정에 맞춰실시돼야 한다.
노사문화를 한단계 성숙시키기 위한 첫 단추로 여겨지기 때문이다.
다음달 1일인 시행시기가 촉박하다고 생각되면'선(先)시행 후(後)협상'이 방법이다.
오랜만에 노사정이 합의한 만큼 미흡한 부분이 있으면 나중에 협상을 통해 보완하면 될 것이다.
타임오프로 촉발된 노사간의 긴장국면에 대한 국민들의 시각은따갑다.
각 사업장들의 노조전임자수가 그렇게 많은 줄 몰랐다는 의견도 있다.
자칫하면 노조의'밥그릇 사수'로 잘못 비쳐질수 있음을 명심해야 한다.
이 눈치 저 눈치 봐야하는 사측도 원칙 고수의 입장에서 한발짝도 물러서선 안된다.
벌써부터'이면 합의'를 통해 기존 전임자를 유지해주기로 한 사업장이 꾸준히 늘고 있다는소문이 꼬리를 물고 있다고 한다.
민노총산하 금속노조는 지난 24일 올해 임단협이 진행중인 170개 사업장중 85곳의 사용자가 노조전임자를 현재 수준으로 유지해 주겠다는 의사를 전했고 이 가운데500명 이상 사업장이 7곳이나 된다고밝혔다.
노동부가 실상을 파악중이라지만사실이 아니길 바랄 뿐이다.
이면 합의나편법 지원 등으로 사측이 스스로 타임오프 무력화의 빌미를 제공해선 안될 것이다.
정부도 천신만고 끝에 이뤄낸 합의가물거품이 되지 않도록 원칙에 입각한 노사 지도에 적극 나설 것을 당부한다.
노사정 모두 침체에서 회복단계로 막 접어들기 시작한 우리나라 경제 분위기에찬물을 끼얹는 잘못을 범하지 않길 바랄뿐이다.
현대중공업 노사가 올해 단체교섭을 마무리함으로써 16년 연속 무쟁의(無爭議)행진을 이어갔다.
현대중공업 노사는 지난 8일 마련한 노사 간 잠정합의안을 어제 조합원총회를 통해 찬성 66.5%로 가결시켰다.
이로써 1995년부터 연속 16년 무쟁의 타결을 기록하며 다시 한 번 합리적이고 모범적인 노사관계를 대내외에입증시켰다.
사실 현대중공업의 올해 노사협상은 개정 노조법의 근로시간면제제도(타임오프)에 맞춰 노조 전임자 수를 줄여야 하는 협상까지 겹쳐 그리 순탄치는않을 것이라는 전망도 있었다.
하지만 노조 스스로 타임오프제를 전격 수용하면서갈등의 소지를 일찌감치 없애자 임단협이그야말로 일사천리로 전개됐다.
결국 노사상생의 모범 사업장이라는 이름값을 톡톡히 해내는데는 한달이라는 시간밖에 걸리지 않았다.
현대중공업이 이처럼 16년 연속 무쟁의타결을 이어가고 있는데 반해 인근 사업장인 현대자동차의 노사협상은 아직 가시밭길을 걷고 있어 걱정이다.
노조는 올해임금협상안으로 금속노조안과 같은 13만730원 정액 임금인상을 비롯해 주간연속 2교대제 시행안 마련，당기순이익의30% 성과급 지급，생산직 직급체계 개선，기본급 비율 제고를 위한 수당체계개선안 등을 제시해 놓고 있다.
또 별도요구안에는 노사가 사회공헌사업으로 울산시 북구 무룡산에 자동차 박물관과 전망타워，테마 등산로 등을 건립하는 시민공원 조성안 등을 담았다.
하지만 노사는 지금까지 9차례 본교섭을 가져 왔지만 서로의 입장차를 좁히지 못한채 공방과 줄다리기만을 계속하고 있는 실정이다.
현재노측은 회사측에 임협 일괄제시안을 이번주 제출할 것을 요구하고 있어 이번주가노사협상의 최대 분수령이 될 것으로 보인다.
어쨌든 현대차도 이달말 여름휴가가 예정돼 있다.
현대자동차 노사가 그 때까지임금협상을 타결짓기 위해서는 현대중공업의 사례를 거울삼아 현명하게 대처해야 한다.
현대중공업이 16년 무쟁의 행진을 이어온데는 몇가지 원칙이 있었다.
노사간 교섭도 이제는 형식적인 시간 끌기와 같은 소모적인 협상이 아닌 서로가 만족하는 수준에 이르면 곧바로 타협안을찾아내는 '윈윈 게임'이라는 사실이다.
그리고 무엇보다 회사의 지속 성장이란 공동의 목표를 위해 노사가 보여준'상생경영'이라는 공감대 형성임을 다시 한번깨달아야 한다.
협상에는 100% 만족이란 있을 수 없다.
비록 아쉬움이 있을지라도 노사 모두 빠른 시일내 최대공약수를찾아내 기분좋게 휴가를 떠날 수 있길 바란다.
중소 제조업체 10곳 중 4곳 정도는 올해 하반기에 자금을 구하기가 어려울 것으로 걱정하고 있다고 한다.
중소기업중앙회가 지난 5월 236개 중소 제조업체를조사해봤더니 올해 하반기 자금조달에 어려움을 겪을 것으로 본다는 업체가 38.6%에 달한 반면 자금을 원활하게 확보할것 같다는 업체는 11.6%에 그쳤다.
조사당시 자금 사정에 대해서는 51.1%가'`곤란하다'고 했다고 한다.
지난 6월말 현재 한국은행 통계를 보면은행권의 기업 대출 520조원 가운데 중소기업 대출이 430조원으로 80%를 웃돈다.
금리가 인상되면 그만큼 중소기업의금융비용이 늘어나고, 이는 곧바로 경영악화 요인으로 작용한다.
또 금융위기 이후 은행들이 중소기업 대출에는 소극적인반면 주택담보대출에 치중하는 듯한 영업행태를 보여왔다는 분석에 비춰보면 중소기업들은 앞으로 신규 대출은 물론 기존대출의 만기를 연장하는 것도 여의치 않을 것으로 보인다.
중소기업의 경영환경악화는 일자리 창출에 차질을 빚을 뿐 아니라 성장 회복세도 둔화시킬 수 있다는점에서 정책 당국의 각별한 관심과 대응책 마련이 필요하다고 하겠다.
현 정부 들어 이런저런 지원책을 펴왔지만, 실효성이 떨어져 중소기업들이 정책효과를 피부로 느끼지 못한다는 지적도나온다.
올해 중소기업에 지원하는 정책자금은 작년보다 50% 가까이 줄어든 3조1,000여억원인데 6월말 현재 신청 규모는 5조4,000억원에 이를 만큼 공급이수요에 턱없이 못 미친다.
관공서의 보복이 두려워 민원제기를 포기하는 중소기업이 많다는 중소기업청 기업호민관실의 최근 조사 결과는 중소기업이 처한 현실을 뚜렷하게 보여준다.
중소기업을 말 그대로 `강소(强小)기업으로 키우려면 고질적인 문제를 확실하게 해결하고 넘어가야 한다.
대기업의 불공정 거래,납품단가 후려치기 등의 행태가 반드시뿌리뽑힐 수 있도록 정부가 모든 역량을동원해야 한다.
특히 독자적인 기술력을 확보한 중소기업이 대기업의 횡포에 휘둘리지 않고 꾸준히 기술 축적을 해나갈 수 있는 여건을마련해줘야 한다.
2년 연속 무분규 타결이냐. 아니면 파업이냐.중대 기로에 서있는 현대자동차 노사가지난 달 14일 올해 임단협 상견례를 시작해 지금까지 모두 10차례의 교섭을 진행해 왔지만 이렇다 할 성과를 거두지 못하고 있다.
여기에다 노조가 쟁의 절차를 밟으면서자칫 파업으로 이어지지 않을까 하는 우려도 제기되고 있지만 파업으로 이어질가능성을 낮게 보는 게 노사 공통의 시각이다.
노사 최종 합의안은 언제쯤=파업가능성이 낮은 이유는 조합원들뿐만 아니라 노사 모두 휴가 전 타결에 공감하고있기 때문이다.
여기에다 휴가 전 타결을 하지 못할 경우 노조 현장조직 활동가 중심으로 주간연속 2교대와 타임오프 문제가 기아차노조와 연대투쟁으로 이어갈 가능성이 높아진다는 것도 사측입장에서는 큰 부담으로 작용하고 있기 때문이다.
이 때문에 사측은 연대투쟁이라는 더큰 짐을 앉고 가기보다는 휴가 전 타결을통해 올해 임단협을 마무리하자는 입장인만큼 교섭에 더욱 적극적으로 나설 것으로 전망된다.
그렇다면 노사간의 최종 의견 조율은 언제쯤 가능할까? 오는 24일부터 일부공장이 휴가에 들어가는 만큼 휴가 전 타결을위해서는 오는 21일이 마지노선으로 20일께 최종 합의안을 돌출하지 않을까하는예측도 조심스레 흘러나오고 있다.
노조 관계자는"노사 모두 휴가 전 타결을 기대하면서 실무자들이 의견을 서로주고 받으며 입장을 조금씩 좁혀가고 있다"며"조합원들의 찬반투표 및 조인식등을 감안하면 20일쯤 최종 합의안이 제시될 가능성이 높다"고 말했다.
조합원들의 기대심리'변수'=문제는 노사 간의 최종합의점을 찾는다고 하더라도 최종 결과는 조합원들의 선택에달려있다는 것이다.
특히, 현대중공업 타결 수준이 높아 조합원들의 기대심리 또한 상당히 증폭돼있는 만큼 기대심리가 또 다른 변수로 작용할 가능성이 매우 높다.
조합원 모두 휴가 전 타결을 바라고 있지만 그렇다고 현대중공업에 비해 상대적으로 부족한 사측의 제시안을 받아들일수 없다는 게 일부 조합원들의 입장이다.
한 조합원은"회사가 아무리 어렵다고하더라도 올 상반기 실적이 역대 최대인점을 감안하면 임금 및 성과금 외에도 추가 제시가 있어야 한다"면서"현대중공업에 비해 부족한 제시안을 가지고 휴가 전타결을 바란다면 그 뜻에 동의할 수 없다"고 말했다.
노노갈등도 우려=최종합의점이 제시되더라도 주간연속 2교대제 시행이 자칫노노갈등으로 이어지지 않을까 하는 우려의 목소리도 크다.
현 집행부가 주간 연속 2교대제를 올해임단협이 아닌 별도의 협의체를 구성해노사가 서로 협의해 나간다는 입장을 갖고 있기 때문이다.
특히, 일부 현장조직들은 심야근로철폐를 위해 올해 제시된 안은'지난 2008년도 합의서보다 더 후퇴한 것으로 전면재수정 논의가 필요하다'는 입장을 갖고있어 이와 관련해 향후 노노 갈등으로 이어지지는 않을까 하는 우려도 나오고 있다.
현장 대의원 A씨는"지난해 무쟁의 임금 동결로 사측은 3조원이라는 이익을남겼고 올해 상반기에도 사상최대의 순이익을 기록했지만 내수율이 떨어졌다는 이유로 교섭을 외면하고 있다"면서"무엇보다 노조 집행부는 사측의 입장보다는 조합원들의 입장에 서서 주간연속2교대제합의 및 노조 요구안 100% 관찰 없이올해 단체교섭을 마무리 지어서는 안 된다"고 강조해 일부 조합원들 사이에서는논란이 지속될 가능성이 높아 보인다.
울산시는 우선 제4주력산업인 전지산업 발전계획을 수립하고 2차전지. 태양전지, 수소연료전지 기업 및 R&D 기관 유치에 나서고 있다.
그리고 전지산업발전 협의체를 구성 및 운영프로그램을 추진중에 있다.
이에 따라 울산시는 오는 10월말까지 전지산업 발전 기본 및 세부추진계획수립을 위해 조사연구를 완료하고 2011년 상반기까지 최종적으로 울산전지산업 발전세부 추진계획을 수립하게 된다.
그동안 울산시는 솔베이그룹 한국연구시험센터(리튬전지소재 연구) 개소, SB리모티브㈜ 자동차용 리튬이온 2차전지 공장 기공, 한화케미칼㈜ 2차전지 양극제 공장 착공, 태양전지 공장(30MW)완공 등 실적을 올렸다.
그리고 올해 리튬이온전지연구소, 내년엔 태양전지/전자소재 연구소를 유치한다는 방침이다.
이와함께 그린전기 자동차 차량부품개발 및 연구기반구축 사업을 오는2015년까지 추진하고 있으며 수소연료전지 자동차 실증화 사업을 2011년까지 실시 중에 있다.
특히, 향후 세계경제를 좌우하는 것이 수소에너지라는 점에서 울산은 수소에너지의 메카로 부상되고 있다.
울산은 수소연료로 사용할 수 있는 순도 높은 부생가스가 전국에서 가장 많이 배출돼 그린카 연구개발의 최적의 조건을 갖춘 것으로 평가받고 있다.
이와함께 울산시는 내년엔 회야정수장, 용연하수처리장, 동구청사, 중구노인복지회관 등에 태양광 보급사업을 실시하고 정부의'그린홈 100만호 보급사업'과 연계해 친환경 에너지 사용을 촉진하기 위해 시민들의 신재생에너지주택 설치사업에 보조금을 추가 지원키로 했다.
현대중공업은 지난 2009년 10월부터 전북 군산에서 연산 600MW 규모의 국내 최대 풍력발전기공장을 가동 중이며, 지난 2008년 5월 충북 음성에설립한 태양광 공장은 연간 태양전지 330MW, 태양광모듈 200MW의 생산설비를 갖춰 이 분야 국내 1위를 달리고 있다.
특히 지난달 5월 스페인에서 열린'GENERA 2010'태양광 전시회에서태양광 실리콘과 잉곳, 웨이퍼, 태양전지, 모듈 및 태양광용 인버터를 출품, 뛰어난 기술력을 선보였다.
이처럼 현대중공업은 풍력발전을 중심으로 새로운 사업을 펼치고 있으며 아울러 지난 3월 국내에서 처음으로 태양광발전시스템과 풍력발전 실험장비 등을 갖춘 신재생에너지 실습실을 최근 기술교육원에 완공, 본격 전문 인력 양성에 나서고 있다.
현대자동차는 지난해 국내 최초로 양산형 아반떼 LPI 하이브리드차를 내놓으며 녹색에너지 자동차인'그린카'시장에 진입했다.
하이브리드 양산차를 올해 3만대, 2018년 50만대까지 늘리고 향후 수소연료전지차 조기 실용화 등의 목표를 잡고 녹색 자동차 개발에 나서고 있다.
SK에너지는 중대형 배터리, 그린폴(GreenPol, 이산화탄소플라스틱 기술)연구 시설 및 수소스테이션 등 신에너지 연구 개발을 하고 있으며 SK케미칼은 업계 최초로 유화설비(DMT)를 활용한 바이오디젤 생산기술 개발에 성공,연간 생산능력 12만t(13만6,000kl) 규모로 가동하고 있다.
SK케미칼이 300억원 이상 투자한 바이오디젤은 식물성 기름을 메탄올과반응시킨 것으로 기존 경유 엔진에 사용이 가능하다.
특히 연소효율이 높고 황화합물 배출이 없는 친환경 연료라고 평가받고 있다.
향토 환경기업인 ㈜유성은 녹색성장의 핵심인 환경·에너지 분야에서 3개의대형 국책연구과제에 총괄 연구주관 기관으로 동시 선정돼 관심이 집중되고있다.
이 회사가 추진중인'직·간접 온실가스 저감용 고효율 나노 분리막 모듈 및시스템 개발'은 메탄을 50% 이상 함유하고 있는 매립가스 및 혐기성 소화가스에 포함된 메탄가스를 분리막을 이용해 고농도로 분리·회수, 에너지원으로활용하는 녹색기술이다.
울산은 녹색에너지에 대한 관심이 관과 산업 중심뿐 아니라 민간단체에서도활발하게 움직이고 있다.
그 대표적인 단체가 지역 환경단체인 (사)녹색에너지촉진시민포럼이다.
이 단체는 올해로 3회째 녹색에너지산업 전시회를 개최해 시민들에게 녹색에너지의 중요성을 알리고 있다.
다양한 태양광, 태양열, 전지, 풍력 등 다양한 에너지원을 소개하고 직접 학생들이 에너지를 생성하는 체험공간을 만들기도 했다.
이처럼 시민포럼이 직접 나서 녹색에너지의 중요성을 알리는 것은 에너지 문제가 관과 기업만의 문제가 아니라 모든 시민들의 관심이 필요하다는 점을 각인시키고 있다.
국가의 미래는 한정된 에너지원을 효율적으로 사용하고 새로운 에너지원을창출할 수 있는 기술력에 따라 달라진다.
울산은 녹색에너지의 인프라 환경이 좋은데다 기업의 기술력과 민간단체의관심, 울산시의 녹색성장전략이 맞물려 있어 충분히 녹색기술로 신시장 창출이가능하다.
따라서 울산은 향후 국가발전의 새로운 중심축은 물론 글로벌 녹색에너지 도시로 거듭날 것으로 전망된다.
60대는 인생의 세 번째 터닝포인트(turning point)이다.
성인식을 갖는이십대가 첫 번째 전환점이라면 사십은진정한 주체적 자아로서 사회생활을 시작한지 20년째 되는 두 번째 전환점이다.
그리고 또 20년이 지난 육십은 은퇴 이후 새롭게 시작되었거나 또는 시작을 준비해야 하는 세 번째 전환점임과동시에 새로운 인생의 시작점이기도 하다.
많은 것을 이뤘고 이루지 못했다고하더라도 크게 욕심 낼 수 없는 세 번째인생을 사람들은 어떻게 준비하고 있을까?최근 국내 모 생명사에서 우리나라 성인을 대상으로 실시한 조사에 따르면 성인 2명 중 1명은 은퇴 후 자녀로부터 노후 생활비 보조를 받지 못할 것으로 예상하고 있는 것으로 나타났다.
노후 생활비로는 월 200만원 대(200만~300만원 32.7%, 300만~500만원 27.4%)를 예상하고 있는사람이 많았음에도 정작 조사 대상자의40%는 노후준비를 하지 않고 있는 것으로 조사됐다.
자식에게 의지할 생각도하지 않으면서 노후 준비도 하고 있지않는 조사 결과에도 불구하고 노후준비로 가장 선호하는 것은 임대용 부동산(35.2%)이 1위를 차지했다.
그야말로 희망사항인 셈이다.
연금(34.2%), 금융자산(22.5%), 토지(5.1%), 아파트(3.1%) 등이 그 뒤를 이었다.
금융자산과 부동산에 대한 적절한포트폴리오의 구성은 차치하고서라도임대용 부동산을 선호하는 이유는 분명해 보인다.
은퇴 이후의 생활비 마련에 월정액의수입(income gain)을 확보할 수 있는방법으로 임대용 부동산만큼 분명한 것이 없기 때문이다.
또한 바람은 임대용부동산으로서의 특정 상품(예, 오피스텔,상가 등)이 보유 기간 중에 가격이 오른다면 그야말로'도랑치고 가재잡고'식의효과(capital gain)를 기대할 수 있기때문이다.
이 시기는 대부분 은퇴했거나 또는 은퇴를 앞두고 있는 경우가 많다.
결국 지금'쓸 돈'과 앞으로'쓸 돈'을 구별해야한다.
그러기 위해서는 무엇보다 본인의현 보유 자산을 기초로 포트폴리오(portfolio) 리모델링에 착수해야 한다.
보유자산의 금융/부동산 비중은 지금 쓸돈과 앞으로 쓸 돈에 따라 적절히 안배한다.
그러나 현재 보유하고 있는 주택이 은퇴 시기의 라이프 사이클(lifecycle)에비해 규모가 큰 중대형 평형대로 다소크다면 자녀들의 출가 시점 등을 감안해서 규모를 줄일 필요가 있다.
쉽게 얘기하면 한 채의 부동산을 두 개 이상으로구분할 필요가 있다.
하나는 거주용으로 하나는 상가 또는오피스텔 등의 수익형 부동산으로 구분하는 것이 그것인데, 수익형 부동산을통해 지금'쓸 돈'의 조달 기반을 만드는 것이 바람직하다.
이것은 노후 준비로 가장 선호되는 것이'임대용 부동산'이라는 앞서 언급한 조사 결과와도 맥을같이 한다.
만약 단독주택이나 주택개발이 가능한토지를 소유하고 있다면 근린생활시설로서의 상가용 건물을 통해 거주를 해결하면서 동시에 임대수익까지 얻을 수 있는 방안을 고려해 볼 수 있다.
이때 관건은 접근성이 양호한 입지인가 여부에 따라 수익형 부동산으로서의임대여부와 향후 자본이득(capitalgain)에 적지 않은 영향을 미친다는 점에서 입지(location)에 대한 적절한 판단이 선행되어야 한다.
부동산시장의 정황을 고려해서 부동산대세 하락에 대한 우려가 크다면 오히려리스크 관리차원에서라도 이 부분은 반드시 짚어봐야 하며 만약 개인적 확신이서지 않는다면 오히려 금융자산의 비중을 키우거나 아예 갈아타기를 감행해야할 시기도 바로 이때다.
60대는 다른 연령에 비해 정서적으로는 오히려 안정된 시기라고 할 수 있다.
더 이상 욕심내지 말아야 할 것에 대한미련을 버렸기에 그렇다.
그러나 미래에대한 노후대책은 어느 연령보다 구체적이어야 한다.
60대 초입의 준비와 결정이 앞으로 최소한 20여 년의'삶의 질'을 결정하기 때문이다.
'인생은 길고 준비할 시간은 짧다'.
현대차의 올 임금협상이 막바지 진통을겪고 있다.
19일 열린 11차 교섭에서 회사의 수정제시안을 받아든 노조가 수용을거부함으로써 교착상태에 빠진 것이다.
그리고 어제도 협상이 속개됐으나 여전히평행선을 달리고 있다.
이러다가 휴가 전타결이라는 노사 공동의 목표가 실패하지않을까 심히 우려된다.
지난 6월 14일 첫상견례를 가진 올 교섭은 출발부터 좋았다.
주간연속 2교대와 타임오프라는 임금협상 본연의 취지에 벗어나는 부분은 일찌감치 정리를 한데다 합리적인 집행을약속한 현 노조의 협조가 있었기에 가능했다.
그리고 주 2~3회의 집중교섭을 통해 노사간 의견을 활발히 주고 받았다.
협상횟수만 늘리며 지지부진한 교섭을 하던종전과는 달리 실질적인 논의를 통해 의견접근을 해나간 것은 높이 평가할 만하다.
그런데 협상 막바지에서 노조가 주간2교대를 재론하는 것은 신의성실의 정신에위배되는 것이다.
이러다 자칫 다 된 밥에코 푸는 격이 될까 걱정된다.
더욱이 현대차 노사는 지금 여유를 부릴 때가 아니다.
기업총수가 해외시장에 대해 우려를 할정도로 하반기 자동차시장은 먹구름이 낄우려가 높다.
미국에 이은 유럽의 경기부진은 수출에 절대적으로 의존하고 있는현대차에게 비상한 각오를 요구하고 있다.
내수시장 역시 현대차에겐 자존심을크게 상하게 하는 부분이다.
국내에서 시판되는 자동차 두 대 중 한 대를 판매하던시기가 언제였던가 싶을 만큼 안방에서도고전을 면치 못하고 있다.
국내 메이커간의 경쟁도 벅찬 상황에 해외 메이커까지가세하고 있어 더욱 힘든 입장으로 몰리고 있다.
'만들기만 하면 팔린다'는 안일한 생각에서 하루 빨리 벗어나지 않으면지금보다 더 큰 어려움에 봉착할 수 있다는 것을 간과해서는 안 된다.
세상 모든 일이 그렇듯이, 노사 교섭 역시 적절한 타이밍을 놓치면 쌍방이 함께어려움에 처할 수 있다.
특히 노사 교섭은누가 주도권을 잡느냐하는 기 싸움이 아니다.
상대를 살려야 나도 살 수 있는 상생을 논하는 자리다.
때문에 과유불급을항상 염두에 두어야 한다.
노조는 호박씨를 한 입에 틀어넣는 식의 무모한 요구를해서도 안 된다.
회사 역시 지불능력이 가능한 범위 내에서 최선을 다하는 모습을보여야 한다.
현대차 임금교섭을 바라보는 눈이 한둘이 아니라는 것은 당사자들도 잘 알 것이다.
15년만에 이룬 지난해의 무분규 교섭이 올해까지 이어진다면 노사 모두에게돌아갈 유·무형의 이득은 적지 않을 것이다.
부부싸움을 자주 하는 집에 손님이가지 않듯이, 노사간 다툼이 잦은 기업의제품도 당연히 외면당한다.
따라서 이번협상을 조용히, 그리고 신속히 마무리한다면 시장은 반드시 좋은 응답을 할 것이다.
현대차 노사에게 주어진 시간은 그리많지 않다는 것을 다시 한 번 강조한다.
정부가 꽉 막힌 부동산 거래에 숨통을터주기 위한 대책을 곧 내놓을 것이라고한다.
정부는 22일 이명박 대통령 주재로열리는 비상경제대책회의에서 부동산 거래 활성화 방안을 논의해 발표할 예정이다.
현재 검토되는 것으로 알려진 여러 방안 가운데 특히 주목되는 것은 총부채상환비율(DTI) 규제의 완화 여부라고 할 수있다.
DTI는 주택자금을 대출받는 사람의상환 능력을 심사해 대출 금액을 결정하는 규제 수단이다.
업계에서는 주택 거래를 되살리려면 40∼60%로 돼 있는 DTI를 상향조정해야 한다고 주장해왔지만, 정부 안에서는 그동안 DTI와 담보인정비율(LTV) 등 주택담보대출 규제 완화는 시기상조라는 견해가 우세했었다.
DTI 등을통한 규제가 느슨해지면 그러잖아도 위태로운 가계부채 문제를 자칫 통제 불능 상태로 만들 수도 있다고 봤기 때문이다.
하지만, 최근 들어 정부의 이런 입장에 미세한 변화가 감지되더니 결국 이번 부동산대책에는 DTI 상향조정 방안이 포함될 가능성이 커 보인다.
정부가 현 시점에서DTI 등 주택담보대출 규제를 완화하는 쪽으로 방향을 틀기로 한 것은 무엇보다 이문제를 공론화하려는 집권여당의 기류를반영한 것이 아닌가 여겨진다.
정부가 시장의 상황에 비춰 신축적으로정책을 조정하는 것은 결코 나무랄 일이아니다.
현 부동산 시장의 형편을 고려할때 그렇다.
지금처럼 주택 매매가 제대로이뤄지지 않는 현상이 지속된다면 그 피해는 고스란히 실수요자인 서민의 몫으로돌아갈 수밖에 없기 때문이다.
또 주택시장의 상황이 더욱 나빠지면 이제 본격적인 회복세에 접어들었다는 우리 경제의기조 자체가 흔들릴 위험도 없지 않다고생각된다.
하지만, 정부가 이번에 3개월만에 추가로 내놓을 부동산 대책이 결과적으로 집값 안정화의 근간을 흔드는 상황을 초래해서는 안될 것이다.
위축된 부동산 거래는 활성화하되, 투기성향을 부추기는 쪽으로 시장에 `잘못된 신호를 보내는 일은 제발 없기를 바란다.
현대차 노사가 내놓은 잠정합의안이 오늘 조합원 찬반투표에 붙여진다.
노사 양측이 임금과 단체협약 교섭을 시작한 지23년만에 처음으로'2년 연속 무파업'이라는 성과물에 대한 선택 여부가 결정짓는다는 점에서 주목된다.
섣불리 결과를예단할 수는 없지만 기업경쟁력 확보를위한 노사관계 안정화에 이번 협상의 초점이 맞춰졌다고 볼 때 역대 두번째로 최단기간내 잠정합의안을 이끌어 낸 점은일단 긍정적 신호로 풀이된다.
게다가 기본급 7만9,000원 인상, 성과금300%+200만원, 글로벌 판매향상 격려금 200만원, 품질향상 격려금 100만원,각 직급수당 상향, 주식 30주 등을 전체금액으로 따진다면 올해 임단협을 통해최대 1,900여만원 이상을 챙길 수 있다는 점도 기대를 갖게하는 부분이다.
물론이같은 수준은 현대중공업과 어깨를 나란히 하거나 오히려 더 높은 게 아니냐는 평가가 나올만큼 노조는 이를 최선의 성과로 강조하고 있다.
이경훈 현대차 노조위원장은"다다익선이지만 협상에는 상대가있고 현실이 존재하는 법"이라며 악조건에서 최대의 협상성과를 낼 수 있도록 성원을 보내준 조합원들에게 잠정합의안 도출의 공을 돌리면서 조합원들의 지지를호소하고 있다.
현대차 노사의 2년 연속 무파업 합의소식에 울산시민이나 협력업체들도 지역경제뿐 아니라 국가 경제의 성장세 회복에 큰 도움이 될 것이라며 기뻐하고 있다.
이번 현대차노사협상을 지켜 본 시민들은무엇보다 현대차 노사의 성숙한 협상력에박수갈채를 보내고 있다.
지난해 9월 중도합리적 노선을 표방한 현 노조가 출범하면서 파업을 무기로 노사 갈등의 골을깊게 하기보다 대화와 소통으로 틈새를좁히려 꾸준히 노력해온 모습은 높이 평가할 만하다.
현 노조 집행부가 조합원 교육을 투쟁이나 이념보다 합리적이고 실리적인 내용에 중점을 두는 쪽으로 변화를꾀해온 것은 바로 그런 노력의 일환이 아닌가 한다.
현대차 노사가 과거 연례행사처럼 되풀이돼온 파업을 2년 연속 피할 수 있는 잠정합의를 이끌어낸 것은 노사 모두의 승리다.
이번 잠정합의안이 가결된다면 현대차는 대립을 지양하고, 상생·공영을추구하는 새 노사관계의 이정표를 세웠다는 평가를 받게 될 것이다.
조합원들의 현명한 선택을 통해 사측은 고용안정과 근로조건 향상을 위해 한층 더 노력하고, 노조는 품질개선을 통해 세계최고의 자동차를 만들고자 더욱 심혈을 기울여나가는소중한 계기가 됐으면 한다.
그래서 현대차가 명실상부한 세계 일류 자동차회사로우뚝 설 수 있길 바란다.
오는 26일부터 서민전용 대출상품인'햇살론'이 판매된다.
10%대 초반의 이자로 최고 5,000만원까지 빌려준다고한다.
창업자금 위주의 `미소금융'과 달리생계자금도 지원한다.
40%대의 고금리시장으로 내몰리고 있는 신용등급 6∼10등급 또는 등급이 없는 저신용계층이 수혜 대상이다.
기초생활수급자 및 차상위계층, 저소득자는 신용등급과 상관없이 대출받을 수 있다고 한다.
일각에서는 햇살론의 실효성에 의문을 제기하고 있다.
햇살론의 대출 금리는 상호금융은 10.6%, 저축은행은 13.1%이내에서 자율적으로 정하도록 돼있다.
우선 햇살론 판매에 중추적 역할을 해야할 저축은행업계에서 수익성을 장담할 수 없다는 주장이 나오고 있다.
정부는 대출액의 85%를 지역신보가보증하기 때문에 그 정도 금리면 충분한수익을 낼 수 있을 것으로 보고 있다.
그러나 저축은행은 저신용자 대출의 부실률이 정부 추산보다 높아 손해를 볼 가능성을 제기하고 있다.
또한 저축은행은 평균20∼30%대, 최고 40% 후반대 금리로신용대출 상품을 판매하고 있어 햇살론을판매할 유인이 떨어진다는 지적이다.
햇살론 판매에 소극적일 수 밖에 없다는 얘기다.
신협에서도 금리는 낮고 저신용자들의상환능력이 떨어지기 때문에 조합이 적극적으로 대출에 나서지 않을 가능성을 제기하고 있다.
그럼에도 이번 햇살론은 고금리로 허리가 휘고 있는 영세서민에게는 획기적인대출상품이다.
운용의 묘를 살려 저신용자대출이 활성화되도록 해야한다.
정부는 향후 서민금융회사의 경영실태 평가시 햇살론 취급실적을 반영할 계획이라고 한다.
하지만 저축은행이 실적을 채우도록 무리한 대출을 강요하는 수단이 돼서는 안될것이다.
정부의 압박보다는 저축은행이 새로운 수익 모델 차원에서 접근하도록 해야 한다.
정부가 주장하듯이 10% 초반대대출 금리로도 수익을 낼 수 있는 기반을조성하는 것이 중요하다.
프로젝트파이낸싱(PF) 영업으로 큰 타격을 보고 있는 저축은행도 서민금융 지원이라는 설립 목적에 충실해야 할 때다.
신용평가 능력을 키우면서 적극 서민금융 확대에 나서야 할것이다.
정부도 햇살론의 판매상황을 주기적으로 지켜보며 필요할 경우 관련제도를즉각 개선하는 노력이 필요하다.
현대자동차 노조가 지난 23일 사측과극적으로 마련한 임금협상 잠정합의안을조합원 과반의 지지를 얻어 통과시켰다는반가운 소식이다.
이회사의 23년 노사 교섭 역사상 처음으로'2년 연속 무파업 완전타결'이라는 기록을 세운 것이다.
그동안 갈등과 강경투쟁의 악순환에서 벗어나대화와 양보로 단기간에 무분규로 협상을마무리해 협력적 노사관계의 새로운 기틀을 다졌다는 평가다.
현대차 노사는 이제'대화와 타협'을 통해 서로의 이익을 챙기는'공생'의 관계로 가고 있음을 방증하는것이라고 봐도 좋을 듯하다.
이처럼 현대차 노사관계에 새 이정표를 마련한 조합원들의 현명한 판단에 지역주민과 경제계가 관심을 갖는 이유도 여기에 있다.
이번 잠정합의안이 조합원들의 지지를이끌어 낸데는 무엇보다 역대 최고 수준이라는 노조안팎의 객관적인 평가가 크게작용한 것으로 풀이된다.
성과금과 일시금, 주식지급 부분에서는 지난해와 비슷하지만 지난해 동결됐던 기본급의 경우올해는 7만9000원까지 올렸고 일부 수당의 기본급화를 이루는 성과를 일궈냈다.
이는 울산지역 대기업 가운데 조선업종의 선두주자인 현대중공업의 올해 임금및 단체협상 타결안을 상회하는 수준이라한다.
게다가 여름휴가를 코앞에 두고 잠정합의안이 부결될 경우 8월 중순 이후에나 재교섭을 벌여 다시 합의안을 마련해야 하는 등 현실적인 여건도 조합원의 찬성표를 얻는데 많은 도움이 된 것으로 분석되고 있다.
특히 지난해 새로 들어선 실리노선을 추구하는 노조 지도부와 파업에염증을 느낀 조합원의 밑바닥 정서가 공감대를 형성한 점도 큰 몫을 했다고 본다.
비록 현대차가 글로벌 경제위기 속에서도좋은 실적을 거두고 있으나 내수시장 점유율 하락, 수입차들의 시장잠식, 세계경제 더블딥 우려 등 경영환경의 불확실성이 큰 것도 사실이기 때문에 강경투쟁보다 대화와 양보를 통한 해결이 노조에 훨씬 득이라는 것을 이번에 보여준 셈이다.
현대차의'2년 연속 무파업 완전타결'의 성과 가운데 품질향상을 위해 노사가서로 협력하기로 했다는 점도 매우 의미심장하다.
이는 국내 자동차 산업 보호는물론 해외시장에서 현대차 브랜드 이미지에 큰 도움이 될 것이 분명하기 때문이다.
더불어 모처럼 지역에서 불고 있는'노사상생'의 바람이 이젠 전 산업계로 확산돼'산업수도 울산'의 진면모를 과시하면서우리 경제에 큰 힘이 되어 줄 것으로 기대된다.
의료인 자격이 없는 일반인이 자금을 투자해 병원시설을 갖춘 후 고용의사 명의로 운영하는 이른바'사무장 병원'이 무더기로 적발됐다.
보건복지부는 지난 4월과5월 의심스러운 의료기관 99개소를 대상으로 기획현지조사를 실시한 결과 12곳이사무장 병원임을 확인했다고 22일 밝혔다.
이번에 적발된 사무장 병원들은 수시로 개업과 폐업을 일삼는 등 뭔가 이상한행동을 해왔거나 월평균 진료비가 타 의료기관에 비해 유난히 많았다고 한다.
보건복지부가 적발된 사무장 병원들의운영내역을 상세히 파헤쳐 본 결과 9곳은건강보험 급여비를 2억4,000만원 어치나 허위로 청구한 것으로 드러났다고 한다.
이중 3곳은 75세 이상의 고령 의사를고용하고 있었는데, 부당한 건보 청구액수가 상대적으로 많아 다른 사무장 병원들의 두배 가량 됐다.
이들은 환자들의 내원일수를 늘리거나 있지도 않은 물리치료사가 근무한 것처럼 서류를 꾸미는 등의 수법으로 건보 급여비를 부풀렸다.
최근 검찰에 적발된 한 사무장 병원의 경우는 기본적인 의료설비도 갖추지 않고 100여개의 침대를 비워둔 채'나이롱 환자'를 유치, 불법으로 보험급여를 타내기도 했다.
최근 경제가 어려워지면서 개업의의 성공 가능성이 불투명해지자 취업의로 방향을 잡으면서 사무장 병원으로 진로를 택하는 의사들이 점차 늘어난다고 한다.
사무장 병원 의사로 가면 정상적인 군소병원에 취업하는 경우보다 많은 봉급을 받기 때문이라는데 이 경우 병원수입을 올리기 위해 환자에게 과도한 진료를 하게되고 이번에 적발된 경우처럼 허위 건보청구를 하는 등 부당.불법 행위를 저지르는 유혹에 빠지기 쉬운 것이다.
고귀한 생명을 다루는 의사로서 최소한의 윤리적자세도 내던지는 세태가 안타깝다.
현행 의료법은 일반인이 의사를 고용해의사명의로 의료기관을 개설하는 행위를엄격히 금지하고 있다.
바로 이러한 부작용을 우려했기 때문일 것이다.
그럼에도불구하고 사무장 병원은 활개치고 있다.
이번에 적발된 곳 말고도 얼마나 많은 사무장 병원들이 숨어서 비리를 저지르고있는지 알 수 없다.
의료당국은 이들에 대한 단속을 더욱 철저히 해야할 것이다.
사무장에게 5년 이하의 징역이나 2,000만원 이하의 벌금을, 고용의사에게는 자격정지 3개월에 환수처분과 300만원 이하의벌금을 규정한 현행 법규를 엄격하게 적용하고 필요하면 처벌을 더욱 강화하는조치도 검토할 필요가 있다.
서민들에게 창업자금을 빌려주는 미소금융과 시중은행들이 생계자금을 빌려주는 희망홀씨대출에 이어 서민금융의 또다른 축인 햇살론이 지난 26일 출시됐다.
울산을 비롯, 전국 3989개 농협 수협 신협 산림조합 및 새마을금고와 저축은행지점에서 이뤄지는 햇살론은 은행 문턱을넘기 어려운 저신용자들에게 10%대 초반의 금리로 최고 5000만원까지의 자금을빌려준다는 것 때문에 시행 첫날부터 취급기관들마다 문의전화가 쇄도하고 있다.
하지만 실제 일선창구에서는 햇살론에 대한 정확한 지침조차 내려오지 않아 혼선을 빚고 있는데다 신청 절차가 정부 주장과 달리 복잡하고 제약조건도 많아 실제대출로 이어지기까지는 매우 힘들다고 한다.
이 때문에 과연 햇살론이 말처럼 서민들에게'햇살'이 될 수 있을지 미지수라는게 대체적인 평이다.
햇살론은 신용등급이 6∼10등급인 저신용 서민층에 담보나 연대보증 없이 연10∼13%의 낮은 금리로 돈을 빌려주는금융상품이다.
창업자금인 미소금융과 달리 생계자금도 지원한다.
말 그대로라면고금리로 허리가 휠 지경인 서민들의 관심을 끌 만한 상품임에 틀림없다.
그럼에도 막상 뚜껑을 열어 보니 서민들이나 금융계의 반응이 생각만큼 그리 달갑지 않아 보인다.
햇살론의 대출 금리는 상호금융이 10.6%, 저축은행이 13.1%이내에서자율적으로 정하도록 돼 있다.
우선 햇살론 판매에 중추적 역할을 해야할 저축은행업계에서 수익성을 장담할 수 없다는주장이 나오고 있는게 문제다.
정부는 대출액의 85%를 지역신보가 보증하기 때문에 그 정도 금리면 충분한 수익을 낼 수있을 것으로 보고 있으나 저축은행은 저신용자 대출의 부실률이 정부 추산보다높아 손해를 볼 가능성을 제기하고 있다.
또한 저축은행은 평균 20∼30%대, 최고40% 후반대 금리로 신용대출 상품을 판매하고 있어 햇살론을 판매할 유인이 떨어진다는 지적이다.
햇살론 판매에 소극적일 수 밖에 없다는 얘기다.
신협에서도금리는 낮고 저신용자들의 상환능력이 떨어지기 때문에 조합이 적극적으로 대출에나서지 않을 가능성을 제기하고 있다.
보증부 대출로 인한 도덕적 해이도 풀어야할 숙제다.
원칙적으로 기존 대출이 있는사람은 햇살론 대상에서 제외된다.
하지만 사채 시장에서 빌린 돈은 파악이 되지않기 때문에 쉽게 대출받을 수 있는 점을이용해 무리한 빚을 낼 가능성이 있다.
그것은 도덕적 해이를 부르고 결국 부실 증가로 국민의 세금 부담만 키운다.
홍보가 덜 된 점도 문제로 남아 있다.
일부 방문자는 대출에 필요한 서류를 제대로 갖추지 못해 재방문 해야하는 번거로움도 있지만 일부는 햇살론을 낮은 이자의 대출상품이 아닌 워크아웃이나 채무재조정으로 잘못 알고 있는 경우도 많다고한다.
햇살론이 제대로 정착되고 실질적으로 서민에게 도움이 되기 위해서는 이같은 문제점부터 즉각 개선하는 것이 필요하다.
그리고 나서 정기적 점검 등 철저한 관리를 통해 서민금융회사들이 제 역할을 할 수 있도록 여건을 조성해 주어야한다.
이명박 대통령은 최근 대기업과 중소기업이 함께 발전할 수 있도록 산업정책을원점에서 재검토하라고 지시했다고 한다.
여기에는 기존 산업정책이 조금은 대기업에 치우쳤던 것 아니냐는 인식이 깔렸다는 해석이 나온다.
하지만 재계에서는 기업친화적인 이 대통령이'`대기업 때리기'에 나선 것으로 보는 시각도 있다고 한다.
대기업과 중소기업의 동반발전 필요성이제기된 것은 경제성장의 과실이 주로 대기업에만 돌아가 양극화가 더욱 심화하는현상을 이대로 놔두면 결국 우리 경제가뿌리째 흔들릴 수도 있다는 위기감 때문이다.
대기업과 중소기업이 진정으로 상생할 수 있는 여건을 조성하지 못하면 양쪽다 공멸의 길을 걷게 될 것이라는 인식이깔렸다고 할 수 있다.
그러나 이런 인식을바탕으로 한 것이라는 대통령의 발언이나지적을 재계가 `의외의'대기업 때리기'로받아들여 지나치게 노심초사한다면 이는그리 바람직한 모습이 아니다.
대기업들이 중소기업과의 상생관계 증진이나 사회적 역할 확대를 위해 노력해왔다고 하지만 과연 그에 합당한 평가를 받을 만한지는 여전히 의문이다.
대기업들의기여도가 중소기업이나 서민이 피부로 느낄 정도로 높지않기 때문아닌가. 때마다나오는 이야기가 중소기업이나 협력업체들을 상대로 한 납품단가 후려치기 행태다.
중소기업이 심혈을 기울여 일궈놓은결과물을 가로채는 사례도 근절되지 않고있다고 한다.
정부도 무조건 대기업을 몰아붙이거나 말로만 중소기업 지원을 외쳐서는 안 될 것이다.
대기업들의 투자를 유도하려면 불필요한 규제를 없애거나 완화해야 한다는 경제단체들의 주장도 경청해야 한다.
또 일방적으로 대기업을 다그치기보다는 중소기업이 경쟁력 있는 중견기업으로 커갈 수 있도록 정책적 뒷받침을확실히 해주는 것이 더 중요하다.
현대자동차그룹이 현대건설 인수에 따른 청사진을 19일 제시했다. 10년간 10조원을 투자해 글로벌 기업 육성과 발전방안 등을 담고 있는 비전의 구체적인 내용을 살펴본다.
현대차그룹은 향후 사업 방향을 현대건설 인수와 육성을 통해 기존 자동차 부문과 철강 부문에 더해 신 성장부문으로 종합 엔지니어링 부문을 그룹의 3대 핵심 성장축으로 삼는다는 전략이다.
현대차그룹은 △교통분야에서 전기자동차, 하이브리드자동차 등 친환경차 개발 △ 철강분야에서의 밀폐형 원료처리시스템 등 친환경화 △그린시티, 친환경빌딩, 원전 등으로 대표되는 건설분야를 확보함으로써 '에코 밸류 체인(Eco Value Chain)'을 완성하겠다는 구상이다.
또, 현대건설 인수를 통한 종합 엔지니어링 사업 진입은 해양자원 개발사업과 신규자원 개발 등 또 다른 녹색 신성장 사업을 수행하게 돼 추가적인 부가가치를 창출하는 촉매제 역할을 하게 될 것으로 기대하고 있다.
이에 따라 현대차그룹은 2020년까지 민자 SOC(사회간접자본), 플랜트 개발사업, 신재생 에너지 개발사업, 건축개발사업, 글로벌 선도업체(화공 및 철강엔지니어링업체, 스마트그리드 관련 업체 등)와의 협력사업, 건설장비 구매, 환경 및 민자발전, 민자담수사업, R&D 투자, 엔지니어링 전문학교 설립(인재육성) 등에 총 10조원을 투자할 계획이다.
현대건설을 세계적인 종합 엔지니어링 업체로 육성, 2020년 수주 120조원, 매출 55조원의 글로벌 선도 기업을 목표로 하고 있다.
이를 위해 현대차그룹은 현대건설의 사업부문을 장기적으로 3대 핵심사업과 4대 지속사업, 5대 녹색사업, 6대 육성사업부문(표)로 분류해 지속 성장시킨다는 전략이다.
특히 기존 '시공 위주의 기업'에서 기획, 엔지니어링, 운영 역량을 더욱 강화해 '글로벌 고부가가치 종합엔지니어링 기업'으로 탈바꿈 시킬 계획이다.
더욱이 현대차그룹은 현대건설을 글로벌 선도기업으로 도약시키기 위해 현재 9만여명인 현대건설 직·간접 고용인력을 2020년에는 41만명으로 늘릴 방침이다. 신규고용창출 인력 32만명중 신규인력 채용비율은 12%(4만여명)로 전망돼 청년실업 해소에도 적극 나선다는 계획이다.
또한 건설전문 인재를 양성하기 위해 인적자원에 대한 투자방안을 마련하고 고급건설인력을 대거 배출하는 데도 지원하게 된다.
아울러, 현대차그룹은 현대건설 인수 후 향후 해외수주의 지속적 확대를 통해 1, 2차 협력업체와의 동반성장 기회를 제공한다는 계획이다.
특히, 현대차그룹의 동반성장 의지에 부합되도록 현대건설의 협력업체 재무건전성을 확보하고, 품질교육 및 기술개발을 지원하며 교육훈련에도 지원할 계획이다.
현대차그룹은 현대건설 인수를 위한 글로벌 경쟁우위 요소로 △경영노하우 경쟁력 △글로벌 경쟁력 △신뢰도 경쟁력의 3부문을 강조했다.
첫째, 경영노하우 경쟁력은 현대·기아차를 '글로벌 탑 5' 자동차메이커로 육성시킨 경험이 있으며, 과거 기아자동차, 한보철강 등을 인수해 발전시킨 사례를 내세워, 현대건설을 세계적인 기업으로 육성시킬 수 있는 실질적인 경영능력을 보유하고 있다고 강조했다.
또한, 현대건설의 해외 사업 비중이 커짐에 따라 현대차그룹의 글로벌 조직운영, 글로벌 사업 수익성 제고, 해외 인력관리 등의 경영 노하우를 공유함으로써 현대건설의 경영체질을 획기적으로 개선시킨다는 방침이다.
둘째, 글로벌 경쟁력은 현대차그룹의 150여 개국의 광대한 현지 네트워크, 최고 경영진의 각 대륙의 긴밀한 인적 네트워크와 높은 신뢰 등을 활용해 현대건설이 브릭스(BRICs) 등의 시장으로 해외시장을 개척하는 데 큰 도움을 줄 수 있을 것으로 기대하고 있다.
이러한 해외에서의 높은 사업적 신뢰관계는 신흥시장으로의 원전사업 프로젝트 수주 기회도 확대될 것으로 예상된다.
셋째, 신뢰도 경쟁력은 현대·기아차와 현대건설이 상호 진출한 중동 및 아시아 등에서 구축한 브랜드 인지도 및 신뢰 등을 적극 활용해 양 부문이 공히 시장점유율 확대를 노릴 수도 있다는 것이다.
이와 더불어 국제적 신용도를 바탕으로 풍부한 자금조달능력으로 조달금리 최소화, 글로벌 은행들과 원활한 제휴관계를 활용할 수 있을 것으로 기대하고 있다.
체의 무게를 줄여 연비를 향상시키려는 '경량화 기술'과 차량 사고 시 사람의 생명을 보호하는 '충돌안전 기술'은 자동차 업계의 궁극적인 지향점이다.
하지만 이 두 가지는 상충되는 요소여서 기술개발이 그만큼 어렵다. 무게를 줄이는 대신 안전성을 높이려면 고강도 소재를 사용해야 가능한데, 이는 원래의 상태로 돌아가려는 성질이 강해 원하는 형태로 가공을 하기란 쉽지 않기 때문이다.
중구 다운동 울산테크노파크에 입주해 있는 ㈜로파는 경량화와 안전성이라는 자동차의 두 가지 주요 요소를 동시에 향상시킬 수 있는 강판 생산 자동화공정을 설계해 구축하는 업체다. 기술연구소는 북구 매곡동 융합과학기술센터에, 공장은 중구 효문동 아파트형공장에 별도로 두고 있다.
현재 대표적인 자동차 강판의 최신 공법으로는 핫프레스포밍, 하이드로포밍, TWB 등이 있다. 이러한 기술을 이용해 자동차 부품을 생산할 경우 전체 차량 무게는 10?30% 가벼워지며 원가도 15% 이상 낮출 수 있다.
핫프레스포밍(Hot Press Formimgㆍ열간프레스성형) 공법은 철강재를 900도 이상으로 가열한 뒤 프레스에서 성형과 동시에 급속 냉각해 자동차 부품을 생산하는 기술이다. 기존 제품보다 강도는 높이고 무게는 줄어든다.
하이드로포밍(HydroFormingㆍ액압성형) 기술은 복잡한 모양의 자동차 부품을 만들 때 여러 형태의 프레스로 따로 가공한 후 용접하지 않고 강판을 튜브 형태로 만들어 튜브 안으로 물과 같은 액체를 강한 압력으로 밀어 넣어 가공하는 공법이다. 복잡한 형태의 강판이 균일한 두께와 강도를 갖는다는 장점이 있다. 무게를 감량하고 원가를 절감할 수 있다.
TWB(Tailor Welded Blanks)는 맞춤식 재단 용접강판을 말한다. 두께와 강도, 재질이 서로 다른 강판을 적절한 크기와 형상으로 절단해 레이저로 용접, 원하는 형태의 제품으로 가공한 것이다. 이렇게 함으로써 자동차회사가 직접 용접 가공하는 비용을 크게 줄일 수 있고 충돌강성 강화, 차체 안전성 향상, 무게 감량 등의 효과가 있다.
이처럼 차체를 경량화하면서도 안전성을 높이는 기술들은 1990년대 고급차 생산지인 독일에서부터 시작됐다.
당시 유럽의 자동차 시장은 기후 환경변화에 대응하기 위한 규제규약 강화로 고효율 연비를 추구하게 됐고, 강화된 충돌법규에 따른 제작공법의 혁신적 전환 필요했다.
기술실용화 초창기에는 도어 빔이나 범퍼 레인포스가 중심이었는데, 최근의 높은 안전ㆍ경량화 요구를 배경으로 적용 대상이 차체 전체로 넓어지고 있다. 일본에서는 2000년대 초에 실용화됐고 국내에는 2000년대 중반부터 도입됐다.
로파는 이 같은 공정 기술을 접목한 토털 자동화 시스템을 구성해 제공한다. 각 공정의 강판생산 자동화 설비를 구축하는 업체는 국내에도 있지만, 전체 공정을 모두 구성하는 기술을 국산화한 곳은 로파가 처음이라는 것이 회사 측의 설명이다.
자동화 설비 구축기술을 국산화함에 따라 구축비용도 해외의 기술력을 이용하는데 드는 비용의 절반 수준으로 낮췄다.
2008년 창업한 로파는 알차고 강한 기업이다. 창업 첫해인 2008년 13억원, 2009년 22억원, 올해는 40억원의 매출을 달성했다.
노하우 산업이다 보니 부가가치가 크고 향후 성장성도 높다. 핫프레스포밍 등 강판 생산기술의 자동화 공정 수요는 급증하고 있다. 지난해만 해도 전 세계 70개 라인이 가동돼 연 6,000만개 부품이 양산됐다. 앞으로 5~8개년 간 30~40% 이상 꾸준한 성장이 전망된다.
이에 따라 로파는 내년 매출 목표를 올해의 두 배인 80억원으로 예상하고 있다.
10일 삼성SDI 사업장에서 열린 SB리모티브㈜ 전기 차량용 리튬이온 2차전지 준공식에 참석한 페렌바흐 회장, 삼성SDI 최치훈 사장, SB리모티브 이진건 대표 등 최고 경영진들이 기자회견을 갖고 있다.
삼성SDI와 독일 보쉬의 합작법인 'SB리모티브'는 10일 울주군 삼남면 가천리 'SB리모티브 울산 사업장'에서 '전기 차량용 리튬이온 2차전지' 공장 준공식을 가진뒤 공동 기자간담회를 개최했다. 이날 기자간담회에는 보쉬그룹 프란쯔 페렌바흐(Franz Fehrenbach) 회장, 한국 보쉬 헤르만 캐스(Hermann Kaess) 사장, 삼성 SDI 최치훈 사장, SB 리모티브 이진건 대표, SB 리모티브 요아힘 펫져(Joachim Fetzer) 공동대표 등이 참석했다.
페렌바흐 회장은 "G20회의가 열린 것은 놀라운 발전속도를 보여주는 것"이라며 "삼성과 손잡고 설립한 SB리모티브도 한국의 경제발전처럼 큰 성공을 거둘 것"이라고 기대감을 표시했다. 그는 또 "2013년까지 보쉬와 삼성 SDI는 5억달러를 투자할 것"이라며 자동차 배터리 기술에 대한 투자계획과 함께 "향후 배터리 무게와 크기 감소, 가격 경쟁력 확보가 최대 과제"라고 강조했다.
다음은 기자간담회 요지.
◆협력사로서 보쉬를 선택하게 된 이유는.
-삼성 SDI 최치훈 사장 : 다른 기업들이 자동차업체들과 합작한 것과 달리, 우리는 중립적인 업체와 합작을 통해 더 많은 기업들에게 공급할 수 있는 기회를 가지게 됐다. 삼성이 가진 기술적 역량과 100년이 넘는 보쉬의 자동차업계와 형성된 관계는 시너지 효과를 일으킬 것이다.
◆크라이슬러, BMW와 계약을 체결했다. 향후 수주 전략은.
-페렌바흐 회장·최치훈 사장 : 독일, 유럽을 상징하는 BMW 그리고 미국의 크라이슬러와 관계를 맺은 것은 매우 의미 있다. 수주전략은 모든 자동차 업체와 깊은 관계인 보쉬의 장점을 활용해 도움을 받을 것이다. 이러한 관계뿐만 아니라 지속적인 개발을 통해 배터리의 무게와 가격 등에서 경쟁력을 갖출 것이다.
◆중국도 국가적으로 전기차를 보급하려는 등 적극적인 모습을 보이고 있다. 중국 시장 진출계획은 무엇이며, 울산공장과의 관계는.
-페렌바흐 회장 : 우리는 전 세계 OEM업체들과 협의 중이다. 중국이나 유럽 등 현지 시장 니즈에 맞춰서 전략을 수립할 것이다. 어느 지역을 먼저 진출할지는 아직 시기상조라고 본다. 하지만 울산공장이 베이스가 될 것은 분명하다.
◆배터리 외 충전과 관련된 기술의 향후 전략은.
-페렌바흐 회장 : 자동차 자체의 충전설비와 충전 인프라 두가지로 구분할 수 있겠다. 충전과 관련해 자동차 자체 충전설비의 경우 앞서 말한 보쉬의 전기화 기술에 포함된다. 충전 인프라는 싱가포르에서 사례를 찾아볼 수 있다. 하지만 더 중요한 것은 전체적인 소프트웨어를 관리하는 것이다. 충전소를 예약하고 어떻게 충전할지, 무료 충전소 위치 어디인지 등을 알려주는 정보 플랫폼 제공이 더 중요하다고 본다.
◆연료전지차 등 다른 차세대 자동차 개발 계획에 대해 말해 달라.
-페렌바흐 회장 : 향후 20~30년을 봤을 때, '트럭이나 중장비에 파워트레인은 무엇이 될 것인가?'를 생각해봐야 한다. 중장비에 전기모터는 힘들 것이다. 연료전지부문도 시장 규모가 성장한 뒤 될 것으로 본다.
G20(주요 20개국) 정상들이 지난 12일 채택한 '서울 선언'은 경제위기 재발을 막는 종합처방과 실천계획을 담아내고 앞으로 세계 경제가 나아갈 길을 설정한 것으로 평가된다.
금융회사에 대한 강화된 자본과 유동성 규제인 '바젤Ⅲ'를 최종 확정하며 새로운 금융규범의 출범을 알렸다. 국제통화기금(IMF) 쿼터(지분) 개혁을 일단락하면서 세계 경제에서 신흥·개도국의 목소리를 키우는 계기가 될 전망이다.
특히 환율 관련 3대 원칙을 정상들이 천명하고 최대 쟁점인 경상수지 가이드라인에 대해선 로드맵을 구체화하면서 전반적으로 진일보했다는 분석을 낳고 있다.
1박2일간의 진통 끝에 접점을 찾은 서울선언은 서문 20개 항에 합의문 74개 항으로 구성됐다. 여기에 부속서도 3개 따라붙으면서 지금껏 5차례의 정상회의 가운데 가장 방대한 분량이다.
이처럼 결실이 풍성한 것은 2008년 11월 1차 회의 때부터 논의됐던 의제 가운데 상당수가 이번에 완성된데다 회의를 거듭하면서 추가된 의제들에 대한 합의도 담아냈기 때문이다. 지난 2년의 노력이 투영된 결과물에 대한 화룡점정이 서울에서 이뤄진 셈이다.
이렇듯 서울 선언은 세계 경제 현안의 전반을 진단하고 현안별 논의 방향과 해법을 모색했다는 점에서 세계 경제의 이정표 역할을 할 것이라는 전망이 적지 않다.
